OPIS GRAFICKÝCH PRVKOV


Každá kapitola sa začína skúmateľskou výzvou v podobe listu (e-mailu) adresovaného výskumnému tímu žiakov. V samotnom liste je možné identifikovať niekoľko výskumných problémov (vo forme otázok), ktoré vedú žiakov k vlastnej výskumnej aktivite. List predstavuje ucelenú problematiku, ktorej sa budú žiaci v danom tematickom celku venovať, pričom si- muluje komunikáciu s výskumným tímom, čím vytvára pragmatickú stránku na riešenie úloh v danom te- matickom celku.




AKO ZISTIť, KTORÝ PREDmET JE ťAžŠí?

Lupa označuje zadanie výskumného problému, ktorý vychádza z listu adresovaného výskumnému tímu žiakov (e-mail). V rámci jednotlivých tematických cel-kov žiak rieši niekoľko výskumných problémov a tie sú postupne číslované, preto je v lupe uvedené aj číslo riešeného problému. Lupa s číslom výskumného problému sa objavuje v kapitole vždy dvakrát: pri za- daní výskumného problému a pri jeho zhodnocovaní
– pri formulácii riešenia výskumného problému.


Veľkosť ktorých predmetov na obrázku môžeš porovnať? Pomôže ti pravítko?
Číslami v krúžkoch sú označené jednotlivé úlohy, prostredníctvom ktorých sú žiaci vedení k riešeniu za- daného výskumného problému. Pri stanovení nového výskumného problému sú úlohy znovu číslované od jednotky. Úlohy v rámci riešenia jedného výskumného problému sú usporiadané logicky, preto nie je vhodné postupnosť riešenia úloh meniť.




Každá strana pracovnej učebnice má dve časti: okra- jovú a základnú. Kým základná tvorí podstatnú časť priestoru a je určená pre žiaka, okrajová je farebne odlíšená a je určená pre osobu, ktorá žiaka v jeho skú- maní sprevádza. Ide najmä o učiteľa, ale napríklad aj o rodiča či inú osobu, ktorá žiaka sprevádza v učení mimo školského prostredia. Texty však môžu pomôcť aj sa- motnému žiakovi v lepšom uchopení samotnej úlohy a v pochopení významu úlohy vzhľadom na výskumný problém, ktorý práve v učebnici rieši.




Text určuje, aký výkonový štandard zo Štátneho vzdelá- vacieho programu je realizáciou úloh dosahovaný.




Náš výskumný tím

Stali ste sa výskumným tímom. Každý skutočný výskumný tím má svoj názov a svoje logo. Vašou prvou úlohou bude navrhnúť výstižný názov pre váš výskumný tím. Hľadajte informácie o významných ved- coch a významných objavoch vedy. Pomôže vám to vytvoriť výstižnejší návrh názvu vášho výskum- ného tímu. Návrhy spíšte a dohodnite sa, ktorý považujete za najvhodnejší.

Zistite, čo všetko vedci skúmajú a čo na skúmanie používajú. Môže vám to pomôcť nájsť vhodnejší návrh loga pre váš výskumný tím.







PRíRODNé JAVy



Milí mladí výskumníci


september



Milí mladí výskumníci,
sme tím archeológov a venujeme sa vykopávkam z doby bronzovej. Objavili sme zaujímavé nálezisko, v ktorom sme našli viacero rôzne veľkých bronzových nádob, mincí a iných predmetov (náčrt nájdených predmetov prikladáme k listu). Pri zaznamenávaní nálezov sme nevedeli dostatočne presne uviesť veľkosť nájdených predmetov. Preto sa obraciame na vás ako výskumný tím, ktorý by nám mohol pomôcť vyskúmať, ako je možné určiť, ktoré predmety sú väčšie, prípadne aké sú veľké, aby sme ich mohli správne zapísať do zoz- namu archeologických nálezov.
Po rozhovore v našom tíme sme sa zhodli, že nakoniec ani nevieme, čo to vlastne znamená, že jeden predmet je väčší ako druhý, lebo sa zdá, akoby bol jeden z nich ťažší, ale nevyzerá oveľa väčší ako ten, ktorý sa zdá ľahší. Vašou úlohou bude zistiť, či môže byť predmet väčší od druhého predmetu, a pritom bude ľahší. Veľmi by nám pomohlo, keby ste taktiež zistili, ako je možné porovnávať veľkosť dvoch predmetov a ich hmotnosť, aby sme v budúcnosti mohli zisťovať rozdiely v predmetoch už bez vašej pomoci.
Počas zapisovania nálezov sme zistili ešte jeden problém, s ktorým by ste nám mohli pomôcť. Keďže ide o veľmi vzácne nálezy, mohli by byť predmetom krádeže, a preto by sme radi vedeli, ako je možné zistiť, či nám niekto naše drahocenné bronzové nálezy nevymenil za drevené alebo umelé napodobeniny.
Vopred vám ďakujeme za odpovede a rady. S pozdravom
archeologický tím































2

Žiak vie, že objem vyjadruje to, akú časť priestoru predmet zaberá.




1.	ČO ZNAmENá, žE JEDEN PREDmET JE VäČŠí AKO DRuHÝ?

Veľkosť ktorých predmetov na obrázku môžeš porovnať? Pomôže ti pravítko?











Zdôvodni riešenie:

Vaším prvým výskum- ným zámerom bude zistiť,  ako  je  mož- né porovnávať veľkosť predmetov, aby ste moh- li archeológom poradiť, akým spôsobom by mohli porovnávať rôzne predmety. Najskôr sa však musíme zamyslieť nad tým, čo to znamená, že jeden predmet je väčší ako druhý.


1. Pokúste sa určiť, ktorý archeologický ná- lez (predmet) je na obrázku najväčší. Svoju odpoveď zdôvodnite. Sústreďte sa na vysvetle- nie toho, kedy je možné porovnať veľkosť dvoch predmetov.




Pokús sa z plastelíny napodobniť nasledovné dva archeologické nálezy.




8 cm

Ktorý plastelínový predmet je väčší? Skúsiš určiť aj to, o koľko je väčší? Svoju odpoveď vysvetli.



5 cm

4 cm

10 cm	 	
Ako zistíš, na výrobu ktorého z dvoch archeologických predmetov použiješ
viac plastelíny? Navrhni postup, porovnaj ho so spolužiakmi a návrh si vyskúšaj.












3

                    Žiak vie, že objem vyjadruje to, akú časť priestoru predmet zaberá. Žiak vie navrhnúť postup porovnávania (merania) objemu a hmotnosti dvoch predmetov.



4. Na zjednodušenie merania objemu pred- metov používame od- merné nádoby, ktoré

Vieš na základe obrázka určiť, o koľko je malá kocka menšia od veľkej?

nazývame odmerné val-
ce.  Sú  to nádoby, na	7	7	6	7
ktorých  je už vopred	5	5
vyznačená stupnica na	4	4	4
odčítanie rozdielu me-	3	3	3
dzi výškou hladiny pred	2	2	2
vložením predmetu a po jeho vložení do vody.
Ako vieš tento postup použiť pri určovaní veľkosti archeologických nálezov? Navrhni (nakresli) postup.

















Vytvorte odpoveď a od- volávajte sa na ziste- nia z predchádzajú- ceho skúmania (uveď- te, na základe čoho to tvrdíte). Použiť mô- žete aj akúkoľvek ďal- šiu skúsenosť, kto- rou viete svoje vysve- tlenie podporiť. Vysve- tlenie môžete napísať, ale aj nakresliť a pri- merane opísať, aby mu každý rozumel.











 	Riešenie výskumného problému	
1. ČO ZNAmENá, žE JEDEN PREDmET JE VäČŠí AKO DRuHÝ?















4

Žiak vie navrhnúť postup porovnávania (merania) objemu a hmotnosti dvoch predmetov. Žiak vie, že objem vyjadruje to, akú časť priestoru predmet zaberá.



2.	AKO ZISTIť, KTORÝ PREDmET JE ťAžŠí?

Navrhni postup, ako zistiť, čo je ťažšie – lyžica alebo nožnice.

Zakresli návrh postupu.




Zakresli návrh postupu.









Podarilo sa ti zistiť, ktorý z dvoch predmetov je ťažší?


Vašou ďalšou výskum- nou úlohou bude navrhnúť a overiť pos- tup, pomocou kto- rého je možné zistiť, ktorý z dvoch pred- metov je ťažší. Keďže nemôžeme skúmať priamo archeologické nálezy, nájdeme za ne vhodné náhrady, aby sme si na predmetoch mohli vyskúšať, či budú navrhované postupy fungovať. Keďže arche- ologický  tím  hovoril o kovových (bron- zových) nálezoch, vhodné je skúmať navrhované postupy na dvoch kovových predmetoch – lyžičke a nožniciach.
Tiež je potrebné zvážiť, že archeológovia majú na svojom nálezisku len obmedzené množstvo pomôcok, preto je po- trebné navrhnúť postup s použitím uvedených pomôcok.


2	Kedy je doska v rovnováhe?		2. Prezrite si uvedené situácie	a	rozhod-
nite, kedy bude doska v rovnováhe a kedy sa preváži na jednu zo strán (v tých prípadoch naznačte, do ktorej strany sa doska preváži). Najskôr o situáciách premýšľajte, vytvorte predpoklad a potom  si svoje predpoklady overte.





5

Žiak vie navrhnúť postup porovnávania (merania) objemu a hmotnosti dvoch predmetov.




3. V tabuľke sú uvedené hmotnosti rôznych po- travín, pričom potravi- ny sú zoradené podľa ich stúpajúcej hmot- nosti. Ak by sme chceli do tohto poradia za- radiť jablko a nepozna- li by sme hmotnosti po- travín vyjadrené v gra- moch, museli by sme porovnávať jablko s kaž- dou potravinou a na základe získaného po- rovnania ho medzi ne zaradiť. Keďže vieme zistiť hmotnosť jablka vážením, dokážeme ja- blko zaradiť len na zá- klade tohto jedného merania.









Vytvorte odpoveď a od- volávajte sa na zistenia z predchádzajúceho skúmania (uveďte, na základe čoho to tvr- díte). Použiť môžete aj akúkoľvek ďalšiu skúsenosť, ktorou vie- te svoje vysvetlenie podporiť. Vysvetlenie môžete napísať, ale aj nakresliť a primerane opísať.

3	Koľko váži jablko? Aké ťažké je v porovnaní s inými potravinami?
      10g 10g 10g 10g 10g 10g 10g 10g




10g   10g   10g  10g  10g   10g   10g  10g  10g   10g     100g  100g   500g  500g	1 000 g




1200 g	1000 g	600 g	250 g	40 g


Koľko a akých závaží musíš uložiť na jednu misku váh, ak je na druhej miske chlieb, maslo a rožok?








Riešenie výskumného problému
2. AKO ZISTIť, KTORÝ PREDmET JE ťAžŠí?

















6

Žiak vie navrhnúť postup porovnávania (merania) objemu a hmotnosti dvoch predmetov. Žiak vie, že objem vyjadruje to, akú časť priestoru predmet zaberá.




3.	môžE Byť JEDEN PREDmET VäČŠí AKO DRuHÝ, PRIČOm TEN VäČŠí BuDE ľAHŠí AKO TEN mENŠí?
1 Nakloní sa doska? Ak áno, na ktorú stranu?




1kg	1kg





Predstavte si, že na jednu stranu váh dáme 1 kg slamy a na druhú stranu 1 kg tehál. Čo bude ťažšie? Na ktorú stranu sa váha posunie? Aby ste si situáciu vedeli predstaviť, obrázok vám ukazuje, ako by asi vyzeralo  kilo  slamy  a ako kilo tehál. Na- značte do obrázka, ako sa asi pohne váha, keď na ňu predmety po- ložíme. Pokúste sa svoju odpoveď zdôvodniť.

Zdôvodni svoju odpoveď.







2 Vieš určiť, ktorá z fliaš je najťažšia?


2. Všetky fľaše sú vyrobené z rovnakého materiálu, len sú farebne odlíšené. Zelené fľaše sú plné vody a priehľadné fľaše sú prázdne. Vedeli by ste ich zoradiť podľa stúpajúcej hmotnosti

   	1.

2.

3.

4.

   najľahšia fľaša 





(spojte fľaše  čiarami s príslušnými číslami poradia)?



Zdôvodni vytvorené poradie.
Je medzi fľašami taká, ktorá má menší objem, a predsa je ťažšia ako tá väčšia?












7

Žiak vie navrhnúť postup porovnávania (merania) objemu a hmotnosti dvoch predmetov. Žiak vie, že objem vyjadruje to, akú časť priestoru predmet zaberá.



3. Odvážte pomocou váh 100 gramov vaty, polystyrénu, ryže a min- cí. Porovnajte, koľko

urči, kde sa na váhe nachádza kôpka vaty, kde je ryža, kde je polystyrén a kde sú mince.

(aký objem) ste museli daného materiálu pou- žiť. Zamyslite sa nad vzniknutými rozdielmi. Všimnite si kôpky ma- teriálu na váhach. Sú rôzne veľké (majú rôzne veľký objem), ale každá predstavuje	100	g niečoho, čo ste merali. Ak porovnáte množstvo

100 g

100 g


100 g 100 g

vaty, ryže, polystyrénu a mincí, ktoré ste odvážili, vedeli by ste povedať, kde sa čo na váhach nachádza?

Pohne sa váha alebo nie? Svoju odpoveď zdôvodni.












Vytvorte odpoveď a od- volávajte sa na zistenia z predchádzajúceho skúmania (uveďte, na základe čoho to tvr- díte). Použiť môžete aj akúkoľvek ďalšiu skúsenosť, ktorou vie- te svoje vysvetlenie podporiť. Vysvetlenie môžete napísať, ale aj nakresliť a primerane opísať.


Riešenie výskumného problému
3. môžE Byť JEDEN PREDmET VäČŠí AKO DRuHÝ, PRIČOm TEN VäČŠí BuDE ľAHŠí AKO TEN mENŠí?



















8

Žiak vie, že predmety sa javia na vzduchu ťažšie ako vo vode.




4.	Sú PREDmETy ROVNAKO ťAžKé VO VZDuCHu AJ VO VODE?

1	Je kameň rovnako ťažký pod hladinou ako nad hladinou?




Ako zistíš, či je kameň rovnako ťažký pod hladinou aj nad hladinou?

Navrhni postup:




















Riešenie výskumného problému
4. Sú PREDmETy ROVNAKO ťAžKé VO VZDuCHu AJ VO VODE?


Vážia predmety stále rovnako, a to všade  na zemi? Je možné spôsobiť, že predmet váži menej alebo viacej? Každý z nás má určite skúsenosť s tým, že  vo vode  sa  nám  zdajú predmety ľah- šie. Ak chceme vy- tiahnuť kameň zo dna rybníka, tak to ide pomerne ľahko, až kým sa nedostane nad hladinu vody, vtedy akoby oťažel. Je to skutočne tak alebo sa nám to len zdá?

Navrhnite spôsob, kto- rým by bolo možné overiť, či predmety vážia menej vo vode ako nad vodou. Postup prezentujte ostatným skupinám a dohodnite sa na takom postupe, o ktorom si všetci myslíte, že bude fun- govať. Skúmanie zrea- lizujte a zapíšte (prí- padne zakreslite), čo ste zistili.










Vytvorte odpoveď a od- volávajte sa na zistenia zo skúmania (uveďte, na základe čoho to tvrdíte). Použiť môžete aj akúkoľvek ďalšiu skú- senosť, ktorou viete svoje vysvetlenie pod- poriť. Vysvetlenie mô- žete napísať, ale aj na- kresliť a primerane opísať.





9

Žiak vie, že niektoré látky plávajú na vode, iné klesajú ku dnu.




Zo skúseností viete, že niektoré predmety plávajú na vode a iné nie. Vymenujte niekto- ré, o ktorých viete, že na vode plávajú. Tiež vymenujte niekoľko ta- kých, o ktorých viete, že na vode neplávajú. Prezrite si  predmety v tabuľke a pokúste sa vytvoriť na základe vlast- nej skúsenosti pred- poklady o tom, či budú na vode plávať alebo nie. Pokúste sa svoje predpoklady zdôvodniť. Potom si ich overte a výsledok zaznamenajte do tabuľky.

5.	ČO PLáVA NA VODE A ČO NIE?









Predpoklad	Overenie












Porovnaj predpoklad s výsledkom pozorovania. Čo nové si zistil/zistila?

Pozorované predmety zoraď podľa veľkosti. Plávajú len tie malé?	áno	nie

Pozorované predmety zoraď podľa hmotnosti. Plávajú len tie ľahké?	áno	nie

Pozorované predmety rozdeľ podľa materiálu, z ktorého sú vyrobené. Správajú sa vo vode rovnako predmety, ktoré sú vyrobené z rovnakého materiálu?


áno	nie

Pláva plastová miska aj vtedy, keď je plná vody?	áno	nie

Pláva alobalová miska aj vtedy, keď je plná vody?	áno	nie

10

Žiak vie, že niektoré látky plávajú na vode, iné klesajú ku dnu.



1 Závisí to, či pláva predmet na vode, od toho, z akého je materiálu?
Materiál	Predpoklad	Overenie

1. drevená guľa

2. sklenená guľa

3. kovová guľa

4. polystyrénová guľa
5. plastelínová guľa
1. 
Z pozorovania sme zistili, že niektoré pred- mety na vode plávajú a niektoré nie. Naším ďalším cieľom bude zistiť, aká vlastnosť predmetov spôsobuje, že na vode plávajú. Najskôr budeme zisťo- vať, či to závisí od toho, z akého materiálu sú predmety vyrobené. Aby sme si zistili, či ma- teriál, z ktorého sú pred- mety vyrobené, ovplyv- ňuje to, či budú pred- mety na vode plávať alebo nie, potrebujeme si pripraviť predmety

Záver z pozorovania a odpoveď na výskumnú otázku:








2 Závisí to, či pláva predmet na vode, od toho, aký má tvar?
Tvar plastelíny	Predpoklad	Overenie
1. placka

2. miska

3. rezanec

4. valec

5. duté vajce 6.

z rôznych materiálov, a to rovnakého tvaru a veľkosti (objemu).







2. Na skúmanie budeme potrebovať porovnať predmety,  ktoré   sú z rovnakého materiálu, majú rovnaký objem a aj rovnakú hmotnosť a líšia sa len tvarom. Na to použijeme plastelínu. Vytvarujte z rovnakých kusov plastelíny tvary podľa vzorov v tabuľke. Vytvorte predpoklady o tom, ako sa budú tieto plastelínové tvary správať vo vode. Pred- poklady    si    overte a výsledok zazname- najte. Navrhnite ešte jeden tvar a zakres- lite ho do prázdneho políčka.


Utvor záver z pozorovania a odpoveď na výskumnú otázku.











11

                     Žiak vie, že niektoré látky plávajú na vode, iné klesajú ku dnu. Žiak vie navrhnúť postup, ako z neplávajúceho predmetu vytvoriť plávajúci a naopak.



3. Všetko, čo ste zistili pri riešení	predchádzajú-
3 
Ako spraviť z neplávajúceho telesa plávajúce?

cich úloh, môžete využiť	 	 pri riešení nasledujúcej.

Vieme, že niektoré pred- mety na vode plávajú a iné nie, a vieme aj určiť, ktorá vlastnosť predmetu to spôsobuje. Tiež ste zistili, že plastelína na vode nepláva. Vašou úlohou je navrhnúť, ako by bolo možné spôsobiť, aby na vode plávala. V navrhovanom pos- tupe môžete používať akékoľvek ďalšie pred- mety a materiály a tak- tiež môžete upravovať samotnú plastelínu. Mô- žete navrhnúť aj viac riešení.

Navrhni postup a zdôvodni ho:








Čo si zistil/zistila? Ktorý návrh fungoval?
Pokús sa vysvetliť, prečo práve uvedený návrh fungoval.







Je možné použiť tvoj postup na to, aby plával akýkoľvek iný neplávajúci predmet (napríklad kovová lyžica alebo sklená guľa)?



















12

                     Žiak vie, že niektoré látky plávajú na vode, iné klesajú ku dnu. Žiak vie navrhnúť postup, ako z neplávajúceho predmetu vytvoriť plávajúci a naopak.



4


Kovová kocka 780 g







Kocka vody 100 g







Kocka ľadu 91 g








Drevená kocka 50 g
4. 
Ak chceme vytvoriť predpoklad o tom, či určitý predmet bude plávať na vode alebo nie, nestačí nám pred- met vidieť, potrebu- jeme ho držať v ruke, a to zvyčajne preto, aby sme zistili, aký je ťažký vzhľadom na to, aký je veľký. Tejto vlastnosti hovoríme hustota. Ma- teriály, ktoré sú na ten istý objem ťažšie ako iné, majú väčšiu hus- totu.

Pozorne si prezri ďalšie kocky a informácie, ktoré k nim máš. Nakresli, či bude kocka vo vode plávať alebo nie. Použi aj informácie z predchádzajúcej tabuľky.


Dôležité!
Ak porovnáme 4 kocky rovnakej veľkosti, ktoré sú vyrobené z rôzneho materiálu, zistíme, že každá váži inak. Tie, kto- ré sú pomerne ťažké na

Kocka z plastu: 10 x 10 x 10 cm
92 g

Kocka z kameňa: 10 x 10 x 10 cm
290 g

Kocka z plastu: 20 x 20 x 20 cm
184 g

Kocka z kameňa: 1 x 1 x 1 cm
29 g

to, aké sú veľké, sa vo vode ponoria.







Zdôvodni riešenie:




Riešenie výskumného problému
5. ČO PLáVA NA VODE A ČO NIE?


Vytvorte odpoveď a od- volávajte sa na zistenia z predchádzajúceho skúmania (uveďte, na základe čoho tvrdíte to, čo tvrdíte). Prezrite si všetky vaše zistenia a pokúste sa pomo- cou nich odpovedať na výskumný problém. Použiť môžete aj akú- koľvek ďalšiu skúse- nosť, ktorou viete svoje vysvetlenie podporiť. Vysvetlenie môžete na- písať, ale aj nakresliť a primerane opísať.






13

Žiak vie navrhnúť postup porovnávania (merania) objemu a hmotnosti dvoch predmetov. Žiak vie, že objem vyjadruje to, akú časť priestoru predmet zaberá. Žiak vie, že niektoré látky plávajú na vode, iné klesajú ku dnu.



Navrhnite odpoveď na list, ktorý ste na za- čiatku vášho skúmania dostali od archeolo- gického tímu. Pamätaj- te, že vo vašom liste sa musia objaviť odpovede na všetky ich otázky.
Pokúste sa vytvoriť odpovede čo najjedno- duchšie, môžete použiť aj nákresy, ak vám to pomôže lepšie vy- svetliť to, čo by ste radi archeologickému tímu poradili.

Odpoveď na list od archeologického tímu
1. Ako je možné určiť, ktoré predmety sú väčšie, prípadne aké sú veľké?
2. Môže byť predmet väčší od druhého predmetu, a pritom bude ľahší?
3. Ako je možné porovnávať veľkosť dvoch predmetov a ich hmotnosť?
4. Ako je možné zistiť, či nám niekto naše drahocenné bronzové nálezy nevymenil za drevené alebo umelé napodobeniny?

Návrh listu:















































14

Milí mladí výskumníci

október


Milí mladí výskumníci,
medzičasom sme začali s ďalším archeologickým výskumom a objavili sa aj ďalšie otázky, s ktorými by sme po- trebovali pomôcť. Tentoraz sme v novoobjavených miestnostiach pod kláštorom našli staré knihy a množstvo pergamenových zvitkov. Veľmi dlhý čas ležali skryté v tmavej miestnosti, uzavreté od okolitého sveta. Keďže ich chceme preskúmať, potrebujeme ich preniesť do našich laboratórií. Vonku je však pomerne silný mráz a obávame sa, aby chlad pri prevoze tieto nálezy nepoškodil.
Vašou výskumnou úlohou je zistiť, ako je možné uchovať predmety tak, aby sa k nim aspoň po určitú dobu ne- dostal chlad. Váš návrh riešenia by sme radi použili aj neskôr v lete na prevoz podobných nálezov. Pomohlo by, keby ste zistili aj to, ako je možné predmety uchovať tak, aby sa k nim aspoň na určitú dobu nedostalo teplo. Tu by nám pomohlo vedieť aj to, akým rôznym spôsobom a kde vzniká teplo, aby sme vedeli nálezy od zdrojov tepla uchrániť.
Vopred vám za pomoc ďakujeme. S pozdravom
archeologický tím








Zisti, aký je rozdiel medzi papierom, pergamenom a papyrusom. Zisti najmä to, z čoho sa vyrábajú.
Dnes na písanie pou- žívame najmä  papier. V minulosti sa na- miesto papiera používal papyrus a pergamen. Zistite, aký je medzi nimi rozdiel. Svoje zistenia zapíšte. Zistite, či sú per- gamenové a papyrusové dokumenty citlivé na svetlo, teplo a chlad (či sa môžu poškodiť). Aká je ideálna teplota na ich skladovanie?









15

        Žiak vie, že najväčším zdrojom tepla je Slnko. Žiak vie, že teplo vzniká aj horením látok alebo trením. Žiak vie, že teplo spôsobuje zvyšovanie teploty látok.


1.	AKO JE mOžNé ZVÝŠIť TEPLOTu LáTOK?


1. Aby sme mohli odpovedať na otázky výskumníkov z arche- ologického tímu, musí- me najskôr preskúmať, čím je spôsobená zvý- šená   teplota   látok a predmetov.

Premýšľaj, aký zdroj tepla spôsobil zahriatie látok a predmetov na obrázkoch. Zdroje tepla na obrázkoch vyfarbi a pomenuj ich.














 



Čo majú spoločné uvedené situácie?
zakladanie ohňa	zahrievanie rúk	zapálenie zápalky










16

Žiak vie, že teplo spôsobuje zvyšovanie teploty látok.



Je možné zvýšiť teplotu vody v pohári tým, že pohár obalíme materiálom, z ktorého sa vyrába zimné oblečenie?
Postup skúmania:


2. Aby nám bolo v zime teplejšie, zvyčajne sa obliekame do teplej- šieho oblečenia. Teplej- ším oblečením neozna- čujeme to, ktoré má vyššiu teplotu, ale to, v ktorom nám je teplej- šie. Vieme takéto mate- riály (deka, perina, kabát, pletená čiapka, vlnená ponožka a pod.) použiť na zvýšenie teploty vody v pohári?








Výsledky merania:
Pohár0 min. po 5 min.  po 10 min.  po 15 min.  po 20 min.  po 25 min.  po 30 min.Neobalený35 °C°C°C°C°C°C°CObalený35 °C°C°C°C°C°C°COznač ten predpoklad, s ktorým súhlasíš.

Myslím si, že v pohári, ktorý je obalený materiálom, ktorý sa používa na zimné oblečenie, sa po čase teplota vody zvýši.

Myslím si, že voda bude v oboch pohároch stále rovnako teplá.

Myslím si, že voda v oboch pohároch bude chladnúť, ale rýchlejšie bude chladnúť v pohári, ktorý nie je obalený látkou zo zimného oblečenia.

Myslím si, že voda začne v oboch pohároch chladnúť. V oboch pohároch bude chladnúť rovnako
– nezáleží na tom, či bude pohár obalený materiálom, ktorý sa používa na zimné oblečenie, alebo nie.


17

       Žiak vie, že najväčším zdrojom tepla je Slnko. Žiak vie, že teplo spôsobuje zvyšovanie teploty látok.



3. Najväčším zdrojom tepla na zemi je Slnko. Počas dňa, od východu

Pozoruj obrázky tej istej krajiny počas zimného dňa (22. december) a počas letného dňa (22. jún). Zapíš si pozorované rozdiely.

po západ Slnka, zahrie- va všetky látky a pred- mety, ktoré sa na zemi nachádzajú.

ZImA


1

2
POLuDNIE

LETO

1
3

2
POLuDNIE	3

VÝCHOD	ZáPAD

VÝCHOD	ZáPAD




22. december 2016	22. jún 2016


1.
7:39 hod.

2.
12:00 hod.

3.
15:59 hod.

1.
4:50 hod.

2.
12:00 hod.

3.
20:55 hod.








Nájdi na internete in- formácie o teplote vzduchu vo vašej obci (alebo v širšom okolí) v zime a v lete. Zistenia si  zapíš.   Vypočítaj, o koľko stupňov bolo  v lete  teplejšie  ako  v zime.




Vytvorte odpoveď a od- volávajte sa na zistenia z predchádzajúcich úloh (uveďte, na základe čoho to tvrdíte). Použiť môžete aj akúkoľvek ďalšiu skúsenosť, ktorou viete svoje vysvetlenie podporiť. Vysvetlenie môžete napísať, ale aj nakresliť a primerane opísať.

Riešenie výskumného problému
1.	AKO JE mOžNé ZVÝŠIť TEPLOTu LáTOK?



18

               Žiak vie vysvetliť na príkladoch rozdiel, že niektoré látky sa zahrievajú rýchlejšie a iné pomalšie.



2.	ZAHRIEVAJú SA VŠETKy LáTKy ROVNAKO RÝCHLO?
Predmety vyrobené z rôznych materiálov zahrievame rovnakým spôsobom. Zvýši sa ich teplota rovnako rýchlo alebo nie?











2	Zisti, či sa voda v čiernej nádobe zahreje rýchlejšie ako v bielej.








Riešenie výskumného problému
2.	ZAHRIEVAJú SA VŠETKy LáTKy ROVNAKO RÝCHLO?
1. 
Postup skúmania: Do väčšej šálky nalej- te   vodu    zohriatu na 50 °C. Na konce lyžičiek rovnakej dĺžky (plastovej, kovovej, dre- venej a porcelánovej) prilepte kúsok  masla z chladničky (veľkosť hrášku). Lyžičky naraz vložte do nádoby s tep- lou vodou. Pozorujte, či sa roztopia kúsky masla rovnako rýchlo na všet- kých lyžičkách.



2. Rozdiel v rýchlosti zahrievania poznáme z vlastnej skúsenos-  ti pri porovnávaní roz- dielu, ktorý spôsobí skutočnosť, že si v lete v slnečnom počasí oble- čieme namiesto biele- ho čierne tričko. Je skutočne možné spôso- biť zmenu zahrieva- nia predmetov tým, že sa nachádzajú na- príklad v čiernej ná- dobe?








Vytvorte odpoveď a od- volávajte sa na ziste- nia z predchádzajúceho skúmania (uveďte, na základe čoho to tvrdíte). Použiť môžete aj akú- koľvek ďalšiu skúsenosť, ktorou viete svoje vy- svetlenie podporiť. Vy- svetlenie môžete na- písať, ale aj nakresliť a primerane opísať.






19

Žiak vie, že teplo spôsobuje zvyšovanie teploty látok.







1. Každodenne sa stre- távame s potrebou me- rať teplotu rôznych lá- tok a predmetov. Na meranie teploty použí- vame teplomery rôz- nych tvarov a veľkostí. Všimnite si tie,  kto- ré používame najčas- tejšie.

3.	JE mOžNé ZmERAť TEPLOTu LáTOK AKÝmKOľVEK TEPLOmEROm?
1	Prezri si obrázky a diskutujte o tom, čoho teplotu a prečo ju meriame.






-50 -40 -20 0 20 40 60 80 100120140 160 180 200
-30 -10 10 30 50 70 90 110130 150 170190

0
-10	10

-20	20
-30	°C	30











45
40
35
30
25
20
15
C°


Pozorovaním teplomerov zisti, akú najnižšiu a akú najvyššiu teplotu je možné teplomerom odmerať.









34 36 38 40 42


35 37 39 41



40 60 80 100 120

50 70 90 110






0
-10                             10


-20                                             20


-30                                 30
°C









-40 -20 0 20 40 60 80 100 120 140 160 180 200
                      -50 -30 -10 10 30 50 70 90 110 130 150 170 190


50          50
40          40
30          30
20          20
10          10
0            0
10          10
20          20
30          30









45
40
35
30
25

15
C°°C°C°C°C°C°C°C°C°C°C°C°C
20

Žiak vie, že teplo spôsobuje zvyšovanie teploty látok.




2	Je možné použiť na meranie teploty vody akýkoľvek teplomer?
100°C

90°C
80°C

70°C
	 		

30°C

20°C

10°C

0°C

-10°C

-20°C







Je možné použiť na meranie teploty vody v pohároch akýkoľvek teplomer? Over predpoklady.
Predpoklad	Overenie

















100°C

90°C
80°C

70°C







30°C
20°C
10°C

0°C

-10°C
-20°C
2. 
Pripravte si dva po- háre vody – pohár so studenou vodou a po- hár s teplou vodou. Do pohára so studenou vodou vhoďte 10 ko- ciek ľadu. Teplú vodu pripravte tak, aby bola čo najteplejšia, ale aby vás nepálila. Teplotu vody odmerajte labora- tórnym   teplomerom a namerané teploty za- píšte do tabuľky.

















Riešenie výskumného problému
3.	JE mOžNé ZmERAť TEPLOTu LáTOK AKÝmKOľVEK TEPLOmEROm?

Vytvorte odpoveď a od- volávajte sa na ziste- nia z predchádzajúceho skúmania (uveďte, na základe čoho to tvr- díte). Použiť môžete aj akúkoľvek ďalšiu skúsenosť, ktorou vie- te svoje vysvetlenie podporiť. Vysvetlenie môžete napísať, ale aj nakresliť a primerane opísať.









21

          Žiak vie skúmať stálosť telesnej teploty. Žiak vie porovnať telesnú teplotu detí a dospelých.



Častým prejavom ocho- renia je zvýšená telesná teplota. Preto lekár kon- troluje telesnú teplotu.

4.	mAJú VŠETCI ľuDIA ROVNAKú TELESNú TEPLOTu?

Meno:	Meno:	Meno:	Meno:	Meno:

Ako zistíme, že teplota	 		 		 		 		 	 sa zvýšila? Musí každý
človek	poznať	svoju telesnú		teplotu,		aby

mohol zistiť, kedy ju má zvýšenú? Alebo majú všetci ľudia, ak sú zdraví, rovnakú telesnú teplotu? Zmerajte si te- plotu v skupine. Mera- nie opakujte dvakrát, aby ste si boli výsledkom merania istí.

4 2	4 2
4 1	4 1
4 0	4 0
3 9	3 9
3 8	3 8
3 7	3 7
3 6	3 6
3 5	3 5

4 2	4 2
4 1	4 1
4 0	4 0
3 9	3 9
3 8	3 8
3 7	3 7
3 6	3 6
3 5	3 5

4 2	4 2
4 1	4 1
4 0	4 0
3 9	3 9
3 8	3 8
3 7	3 7
3 6	3 6
3 5	3 5

4 2	4 2
4 1	4 1
4 0	4 0
3 9	3 9
3 8	3 8
3 7	3 7
3 6	3 6
3 5	3 5

4 2	4 2
4 1	4 1
4 0	4 0
3 9	3 9
3 8	3 8
3 7	3 7
3 6	3 6
3 5	3 5








°C	°C	°C	°C	°C	°C	°C	°C	°C	°C

Zisti telesnú teplotu členov rodiny. Je telesná teplota dospelých ľudí
odlišná od telesnej teploty detí?	 	

Dospelí	Deti

Vytvor výsledok z pozorovania:

Meno: Vek:

Meno: Vek:

Meno: Vek:

Meno: Vek:


4 24 24 24 24 14 14 14 14 04 04 04 03 93 93 93 93 83 83 83 83 73 73 73 73 63 63 63 63 53 53 53 5





Over zistenia na internete alebo v encyklopédii.
22

          Žiak vie skúmať stálosť telesnej teploty. Žiak vie porovnať telesnú teplotu detí a dospelých.



Zmení sa telesná teplota človeka, keď cvičí, vypije teplý nápoj alebo sa teplo oblečie?

2. Je možné zámerne zvýšiť telesnú teplotu alebo má človek stále

1. pri sedení v pokoji
2. 
po cvičení
3. 
po vypití šálky teplého čaju
4. 
pri nadmernom oblečení

rovnakú teplotu? Vy- tvorte predpoklady a overte ich.









Predpoklad






4 2	4 2
4 1	4 1
4 0	4 0
3 9	3 9
3 8	3 8
3 7	3 7
3 6	3 6
3 5	3 5

4 2	4 2
4 1	4 1
4 0	4 0
3 9	3 9
3 8	3 8
3 7	3 7
3 6	3 6
3 5	3 5

4 2	4 2
4 1	4 1
4 0	4 0
3 9	3 9
3 8	3 8
3 7	3 7
3 6	3 6
3 5	3 5

4 2	4 2
4 1	4 1
4 0	4 0
3 9	3 9
3 8	3 8
3 7	3 7
3 6	3 6
3 5	3 5











 	Riešenie výskumného problému	
4.	mAJú VŠETCI ľuDIA ROVNAKú TELESNú TEPLOTu?

Vytvorte odpoveď a od- volávajte sa na ziste- nia z predchádzajúceho skúmania (uveďte, na základe čoho to tvr- díte). Použiť môžete aj akúkoľvek ďalšiu skúsenosť, ktorou viete svoje vysvetlenie pod- poriť. Vysvetlenie mô- žete napísať, ale aj na- kresliť a primerane opí- sať.




23

Žiak vie, že teplo tvorí aj väčšina živočíchov.







1. Ak rastliny vytvárajú teplo, tak by malo byť teplejšie  v   nádobe, v ktorej klíčia a rastú rastliny, v  porovnaní s nádobou, v ktorej sa rastliny nenachádzajú. Vytvorte  predpoklad a overte si ho navr- hnutým postupom.
Postup:

5.	VyTVáRAJú TEPLO AJ RASTLINy A žIVOČíCHy?

1	Vytvárajú rastliny teplo?
Myslím si, že teplota bude vo všetkých nádobách rovnaká.

Myslím si, že teplota bude vyššia v nádobe, v ktorej klíčia a rastú rastliny.

Myslím si, že teplota bude vyššia v nádobe, v ktorej klíčia a rastú rastliny, a tiež v nádobe, v ktorej sa nachádzajú semená rastlín.


Prázdna nádoba

100°C
90°C
80°C
70°C
60°C
50°C
40°C
30°C
20°C
10°C
0°C
-10°C
-20°C


Nádoba
so semenami

100°C
90°C
80°C
70°C
60°C
50°C
40°C
30°C
20°C
10°C
0°C
-10°C
-20°C


Nádoba
s klíčiacimi semenami

100°C
90°C
80°C
70°C
60°C
50°C
40°C
30°C
20°C
10°C
0°C
-10°C
-20°C








2. Ak postupom neohro- zujete život pozoro- vaných živočíchov, zrea- lizujte ho a výsledok po- zorovania zapíšte.

Ako vieš zistiť, či rôzne živočíchy vytvárajú teplo alebo nie? Navrhni postup, ako zistiť, či napríklad škrečok alebo lienka sedembodková vytvára teplo alebo nie.




24

        Žiak vie, že najväčším zdrojom tepla je Slnko. Žiak vie, že teplo vzniká aj horením látok alebo trením. Žiak vie, že teplo tvorí aj väčšina živočíchov.
Žiak vie, že niektoré látky sa zahrievajú rýchlejšie a iné pomalšie.


Riešenie výskumného problému
5. VyTVáRAJú TEPLO AJ RASTLINy A žIVOČíCHy?






Odpoveď na list od archeologického tímu
1. Akým rôznym spôsobom a kde vzniká teplo?
2. Ako je možné predmety uchovať tak, aby sa k nim aspoň na určitú dobu nedostalo teplo?
3. Ako je možné uchovať predmety tak, aby sa k nim aspoň po určitú dobu nedostal chlad?

Vytvorte odpoveď a od- volávajte sa na ziste- nia z predchádzajúceho skúmania (uveďte, na základe čoho to tvr- díte). Použiť môžete aj akúkoľvek ďalšiu skúsenosť, ktorou vie- te svoje vysvetlenie podporiť. Vysvetlenie môžete napísať, ale aj nakresliť a primerane opísať.

Navrhnite odpoveď na list, ktorý ste na začia- tku vášho skúmania dostali od archeologic- kého tímu. Pamätajte, že vo vašom liste sa mu- sia objaviť odpovede na všetky ich otázky.
Pokúste sa vytvoriť od- povede čo najjedno- duchšie, môžete použiť aj nákresy, ak vám to pomôže lepšie vysvetliť to, čo by ste radi arche- ologickému tímu po- radili.

































25



NEžIVá PRíRODA



Milí mladí výskumníci


november


Milí mladí výskumníci,
dozvedeli sme sa, že by ste mohli pre nás zistiť odpovede na otázky, ktoré nás trápia v súvislosti s našou prácou. Sme poľnohospodárska firma, pestujeme najmä uhorky, a to v lete a potom aj v zime v skleníkoch. Pre našu prácu je voda veľmi dôležitá, lebo rastliny ju neustále potrebujú. Naša prvá otázka sa objavila počas zimného pestovania uhoriek v skleníku. Uhorky pri dozrievaní vyžadujú veľa vody a tiež svetla. Skleník sa nám neustále zahmlieva a tým sa dostáva k uhorkám menej svetla. Viete nám vysvetliť, prečo sa to v zime deje a čo by sme mohli urobiť, aby sa nezahmlieval?
Pre poľnohospodárov je veľmi dôležité poznať aj počasie. Ak by sme napríklad vysiali uhorky do záhonov priveľmi skoro, zmrzli by nám a prišli by sme o celú úrodu a aj zárobok. Informácie o počasí zvyčajne získavame z meteorologickej stanice. Pre nás by však bolo zaujímavé mať vlastné meracie zariadenia na zisťovanie počasia. Vedeli by ste nám poradiť, ako vyrobiť merač rýchlosti a smeru vetra a ako vyrobiť merač množstva dažďa?
Vopred vám za odpovede na otázky ďakujeme. S pozdravom
tím pestovateľov uhoriek


  Odkiaľ sa dovážajú uhorky, ktoré v zime kupujeme v supermarkete v našom okolí? Zistené krajiny zaznač na mape sveta. Kde sa na Slovensku pestujú v zime uhorky?

Žiak vie vysvetliť zmeny skupenstiev na príklade vody a použiť pri tom pojmy topenie, vyparovanie, tuhnutie.
Žiak vie, že látky môžu byť v troch skupenstvách – tuhé, kvapalné a plynné.



1.	ODKIAľ SA BERIE VODA, KTORá SPôSOBuJE ZAHmLIEVANIE OKIEN?
1 Čo sa stalo s vodou?
31. október	8. november








Tvoje vysvetlenie:





1. Aby sme dokázali odpovedať na otázky od pestovateľov uho- riek, musíme najskôr preskúmať, ako sa sprá- va voda v rôznych pod- mienkach.
Všimnite si fľašu a po- háre, ktoré pestovatelia uhoriek nechali polo- žené v zatvorenej miest- nosti. Vedeli by ste vysvetliť, čo sa stalo  s vodou? Svoje zdô- vodnenie môžete na- kresliť alebo napísať.











2 Opíš, kde môžeš pozorovať vyparovanie vody.


Porozmýšľaj a nakresli, kde ešte môžeme pozorovať vyparovanie vody.

















27

Žiak vie vysvetliť zmeny skupenstiev na príklade vody a použiť pri tom pojmy topenie, vyparovanie, tuhnutie.
Žiak vie, že látky môžu byť v troch skupenstvách – tuhé, kvapalné a plynné.



3. Pokúsime sa pre- skúmať, kedy sa voda vyparuje a kedy nie. Pomocou odmerného valca si pripravíme rovnaké množstvo vody do  šiestich   nádob. Tri nádoby budú na slnečnom mieste a tri nádoby budú v tieni. Vodu v nádobách bu- deme pozorovať dva týždne. Všimnite si rozdiely medzi nádo- bami a vytvorte pred- poklad o tom, ktorá voda sa vyparí a kto- rá  nie.   Ak   máme  v nádobách rovnaké množstvo vody, vyparí sa za rovnaký čas alebo sa v niektorej nádobe voda vyparí skôr?
3 
Kedy sa voda vyparuje a kedy nie?






4. Pozorujte štyri poháre. Čo sa v nich nachádza? Aká je teplota vody
4 
Rozhodni, čo sa v ktorých pohároch deje.

v pohároch? Vyznač- te uvedenú  teplotu na teplomeroch. Poro-

Pohár
s kockami ľadu

Pohár s vodou
a kockami ľadu

Pohár s vodou		Pohár s vriacou vodou

zmýšľajte a označte tie poháre, v ktorých sa deje to, čo je uvedené v tabuľke.

-5°C

°C
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
-10
-20

0°C

°C
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
-10
-20

5°C

°C
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
-10
-20

100°C

°C
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
-10
-20





Voda sa vyparuje.
Voda sa vyparuje rýchlo, vrie.
Voda sa mení na ľad, tuhne.
Ľad sa mení
na vodu, topí sa.
28

Žiak vie vysvetliť zmeny skupenstiev na príklade vody a použiť pri tom pojmy topenie, vyparovanie, tuhnutie.
     Žiak vie vysvetliť na príkladoch rozdiel medzi rozpúšťaním a topením. Žiak vie, že látky môžu byť v troch skupenstvách – tuhé, kvapalné a plynné.


5 Topia sa aj iné látky?




5. Vašou úlohou bude zistiť, či sa vplyvom tep- la menia vlastnosti aj iných látok, nielen vody. Na tri kovové vrchnáky zo zaváraninových po- hárov položte rovnaký kus masla,  čokolády  a vosku. Vrchnáky uložte na teplý radiátor. Zistite, či sa vlastnosti týchto látok po čase zmenili alebo nie. Prípadnú po- zorovanú zmenu zazna- menajte do záveru.


Dôležité!
Látky sa vplyvom tepla menia z pevných na kvapalné. Mnohé látky však musíme zahriať na veľmi vysokú teplotu, aby svoje skupenstvo zmenili.




6 Všimni si rozdiel medzi roztápaním a rozpúšťaním.
Sneh sa vplyvom tepla roztopil.	Cukor sa vo vode rozpustil.







Opíš, aký je rozdiel medzi roztápaním a rozpúšťaním.

Dôležité!
Niekedy sa nesprávne hovorí roztápaniu roz- púšťanie. Pri našom skúmaní sa venujeme javu, pri ktorom sa ľad mení vplyvom tepla na kvapalnú vodu. Tento jav nazývame topenie alebo tiež roztápanie. Rozpúšťanie je iný jav, ktorý už poznáte. Je dôležité si uvedomiť rozdiely a to, čo pozo- rujeme, správne po- menovať.


















29

                   Žiak vie, že látky môžu byť v troch skupenstvách – tuhé, kvapalné a plynné. Žiak vie vysvetliť vznik dažďa, snehu a hmly, pričom využije poznatky o skupenských premenách.



7. Zamyslite sa, aký je rozdiel medzi roz- púšťaním a roztápa- ním. Potom pozorujte situácie na obrázkoch a rozhodnite, kedy po- zorujete rozpúšťanie a kedy roztápanie.

Prezri si rôzne situácie a porozmýšľaj, kedy ide o rozpúšťanie a kedy roztápanie (topenie).










Dôležité!
Keď sa voda vyparí,


Ak zahrievame kvapalnú vodu, mení sa na plynné skupenstvo – vodnú paru. Vodnú paru nie je vidieť. Pozoruj, kedy sa vodná para mení na kvapalnú vodu – zviditeľňuje sa.

mieša sa so vzduchom         	   	   	   	
a, podobne ako vzduch, nie je ju vidieť. Ak takýto vzduch, v ktorom je vodná para, ochladíme, vodná para sa mení na drobné kvapky vody, ktoré môžeme vidieť napríklad v podobe ob- láčika hmly. Pozorujte
rôzne situácie, pri kto-	 	   	   	   	 rých sa vodná para zo
vzduchu mení na kva- palnú vodu.








8. Hmly sa zvyčajne vy- tvárajú nad ránom alebo večer. Hmly sa častej- šie vytvárajú v  oko-  lí vodných zdrojov.

Pokús sa vysvetliť, čo spôsobuje, že hmly vznikajú ráno a tiež v okolí vodných zdrojov.









30

                   Žiak vie, že látky môžu byť v troch skupenstvách – tuhé, kvapalné a plynné. Žiak vie vysvetliť vznik dažďa, snehu a hmly, pričom využije poznatky o skupenských premenách.



9	Kedy je voda kvapalná a kedy tuhá? Ako to súvisí s ročným obdobím?


9. Voda sa v prírode vyskytuje v rôznych po- dobách. Pokúste sa priradiť

POTOK





ZImA
10. január



   JAZERO SRIEŇ

 	

ROSA



HMLA





DÁŽĎ



OBLAKY SNEH

slová k rôznym podobám vody na obrázkoch. Čer- veným krížikom označte, kedy je voda kvapalná, a modrým krížikom, kedy je voda pevná.
Porovnajte, na ktorom obrázku sa nachádza voda v pevnom a  na  ktorom v kvapalnom skupenstve. Porovnajte to s teplotou na teplomere a dátumom, ktorý určuje, kedy môžeme prírodu takto pozorovať.









JAR
12. máj	 	














Riešenie výskumného problému
1. ODKIAľ SA BERIE VODA, KTORá SPôSOBuJE ZAHmLIEVANIE OKIEN?

Vytvorte odpoveď a od- volávajte sa na ziste- nia z predchádzajúceho skúmania (uveďte, na základe čoho to tvr- díte). Použiť môžete aj akúkoľvek ďalšiu skúsenosť, ktorou vie- te svoje vysvetlenie podporiť. Vysvetlenie môžete napísať, ale aj nakresliť a primerane opísať, aby mu každý rozumel.




31

Žiak vie vysvetliť vznik dažďa, snehu a hmly, pričom využije poznatky o skupenských premenách.
                              Žiak vie vysvetliť kolobeh vody v prírode. Žiak vie, že látky môžu byť v troch skupenstvách – tuhé, kvapalné a plynné.
Žiak vie vysvetliť zmeny skupenstiev na príklade vody a použiť pri tom pojmy topenie, vyparovanie a tuhnutie.


V nasledujúcom vý- skumnom probléme sa pokúsime využiť to, čo už vieme o zahmlie- vaní okien a všeo- becne o tom, ako sa voda mení vplyvom tepla alebo chladu (ne- dostatku tepla). Naším cieľom bude vytvoriť vysvetlenie toho, ako vzniká dážď. Dážď je pre pestovateľov uho- riek veľmi dôležitý, preto nám skúmanie môže pomôcť pri odpovedaní na ich otázky.

1. Pokúste sa podľa obrázka vysvetliť, ako vzniká dážď. Odkiaľ pochádza voda, ktorá prší? Kedy sa kvapalná voda mení na plynnú (vodnú paru)? Kedy sa vodná para mení späť na vodu?










2. Vyparuje sa voda aj v zime? Pokúste sa vy- svetliť, ako vzniká sneh. Odkiaľ pochádza voda, ktorá padá v podobe snehu v zime na zem?

2.	AKO VZNIKá Dážď?

Na obrázku vyfarbi červenou farbou miesta, kde sa nachádza kva- palná voda. modrou farbou vyfarbi miesta, kde sa nachádza vodná para (pozor, ako vieme, tú nie je vidieť).
8 °C













25 °C








Niekedy prší, inokedy sneží. Vieš povedať, kedy namiesto dažďa padá sneh?


32

                           Žiak vie navrhnúť spôsob, akým je možné merať množstvo zrážok. Žiak vie vysvetliť vznik dažďa, snehu a hmly, pričom využije poznatky o skupenských premenách.



3	Navrhni nástroj na meranie množstva zrážok.

Dôležité!
Zrážkami označujeme vodu, ktorá spadla na zem v rôznej podobe (dážď, sneh, ľadovec).

3. Keďže pestovatelia uhoriek potrebujú ve- dieť, koľko vody na- pršalo, aby vedeli, či je potrebné uhorky ešte poliať, vhodné by bolo mať vlastné meradlo množstva vody, ktoré napršalo. Zamyslite sa nad tým, ako by sme mohli zistiť, koľko vody v ktorom dni napršalo. Dôležité je uvedomiť si, že niekedy prší krátko, ale veľmi silno.




















Zoznam potrebných pomôcok:








Zaujímavé nápady ostatných spolužiakov:









33

                           Žiak vie navrhnúť spôsob, akým je možné merať množstvo zrážok. Žiak vie vysvetliť vznik dažďa, snehu a hmly, pričom využije poznatky o skupenských premenách.



4. Pozorne si prezrite záznamy, v ktorých sú zapísané množstvá zrá- žok z minulého roka, ktoré získali pestovate- lia uhoriek od meteoro- lógov. Najskôr opíšte, čo je na dvoch obrázkoch zaznamenané. Zobra- zujú oba obrázky to isté? Potom sa pokúste odpovedať na otázky. Všetky potrebné in- formácie na zodpove- danie otázok nájdete v dvoch uvedených obrázkoch.

Pozoruj namerané množstvo zrážok v minulom roku. Pokús sa odpovedať na otázky.
Množstvo zrážok počas minulého roka

160
140
120
100
80
60
40
20
0



Množstvo zrážok počas marca minulého roka

14
12
10
8
6
4
2
0
1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13.14. 15.16. 17. 18. 19. 20. 21. 22. 23. 24. 25. 26. 27. 28. 29. 30. 31.

Ktorý mesiac v minulom roku pršalo najviac?Ktorý deň v marci pršalo najviac?V ktorom mesiaci pravdepodobne nasnežilo najviac?Kedy nepršalo a nesnežilo vôbec?Čím je zaujímavý mesiac júl?

Vytvorte odpoveď a od- volávajte sa na ziste- nia z predchádzajúceho skúmania (uveďte, na základe čoho to tvr- díte). Použiť môžete aj akúkoľvek ďalšiu skúsenosť, ktorou vie- te svoje vysvetlenie podporiť. Vysvetlenie môžete napísať, ale aj nakresliť a primerane opísať, aby mu každý rozumel.

 	Riešenie výskumného problému	
2.	AKO VZNIKá Dážď?




34

Žiak vie vysvetliť vznik vetra použitím poznatku o stúpaní teplého a klesaní studeného vzduchu.



3.	AKO VZNIKá VIETOR?


Pomocou postupu si vyrob dve papierové špirály a upevni ich pre- vlečením na šnúrky. Pozoruj, čo sa bude so špirálou diať po jej zavesení nad horiacu sviečku a mimo nej.
Vystrihni dve rovnaké špirály.	Zaves špirály na šnúrky.
  vedľa horiaceho


1. Vzduch je všade okolo nás a je pre nás taký samozrejmý, že ho veľmi nevnímame, a to aj napriek tomu, že by sme bez neho nedoká- zali žiť. Niekedy nás prekvapí tým, ako sa v rôznych situáciách

nad horiaci
kahanec

kahanca

prejavuje.






Vytvor predpoklad o tom, či sa papierová špirála bude točiť, ak ju zavesíme na rôznych miestach.
2. 
Pozorujte, kde je špirála umiestnená. Na základe toho, čo ste po-

   nad radiátorom
  
pod žiarovkou
  
nad žiarovkou
 
nad šálkou horúceho čaju
 
vedľa šálky horúceho čaju
  
vlastný predpoklad

zorovali, pokúste sa vy- tvoriť predpoklad, kedy sa bude špirála točiť a kedy nie. Svoje pred- poklady si overte.









Predpoklad

Predpoklad

Predpoklad

Predpoklad

Predpoklad

Predpoklad




Overenie


Overenie


Overenie


Overenie


Overenie


Overenie





Pokús sa vytvoriť záver z pozorovania. Kedy sa špirála pohla? Čo spôsobilo jej pohyb?

Premýšľajte, čo bolo spoločné v situáciách, kedy sa špirála roztočila. Použite to pri vašom vysvetlení záveru z po- zorovania.










35

Žiak vie vysvetliť fungovanie teplovzdušného balóna.




3. Preskúmame si ďal- šie	predmety,	ktoré

3	Pozoruj predmety na obrázkoch. Čo spôsobuje pohyb?

sa správajú podobne.        	   	   	 Pozorne si prezrite
obrázky. Do obrázkov môžete naznačiť,  čo a ako sa pohybuje. Pokúste sa vysvetliť, kedy sa tieto veci po- hybujú a kedy nie.







Dôležité!
Na to, aby sa teplo- vzdušný balón vzniesol, musíme vzduch, ktorý je vo vnútri balóna, zahriať na vyššiu teplotu, ako je teplota v okolí balóna.




















4. Teplovzdušný balón vynašiel v roku 1783 Jacques-Étienne Mont- golfier. Prvý balón bol vyrobený z látky, ktorú nazývame taft. Taft je typický tým, že je tak husto tkaný, že cezeň vzduch preniká len veľ- mi ťažko.

Pozoruj obrázky a premýšľaj o tom, kedy balón stúpa a kedy klesá.

Teplota vzduchu
v balóne sa zvyšuje.
Teplota vzduchu
v balóne sa znižuje.
Teplota vzduchu v balóne je rovnaká ako teplota vzduchu okolo.



















Vieš vysvetliť, prečo vynálezca balóna použil na výrobu jeho prvého balóna práve taft?





36

Žiak vie vysvetliť vznik vetra použitím poznatku o stúpaní teplého a klesaní studeného vzduchu.



Vieš nakresliť, ako putuje teplý vzduch z pece do miestnosti? Pokús sa tiež nakresliť, ako putuje studený vzduch do chatky.
5. 
To, čo sme pozo- rovali pri papierovej špirále a pri teplo- vzdušnom balóne, si




37 °C









25 °C




15 °C

-5 °C




25 °C









25 °C














15 °C

-5 °C

teraz preskúmame v inej situácii – pri vyhrievaní chaty kozubom. Po- zorujte teplotu vzdu- chu v tej istej chate v troch rôznych situá- ciách. Zistite rozdiely. Pomôžu vám  údaje  zo štyroch teplomerov umiestnených na rôz- nych miestach v chatke a mimo nej.




-5 °C

Záver: Opíš, ako putuje teplý vzduch. Ako studený? Ktorý stúpa a ktorý klesá?


20 °C



15 °C


5 °C



Čo je to izbová teplota? Zmeraj teplotu v tvojej izbe a porovnaj ju s teplotou v izbách spolužiakov v skupine.

Nameranú teplotu zaznač do stĺpcov. Diskutujte o rozdieloch.
40
35	 	
30	 	
25	 	
6. 
To, ako sa posúva vzduch v  miestnosti  s otvorenými dverami a oknami, závisí od toho, aká  je  teplota v miestnosti a aká vonku. Kým v lete sa snažíme pomocou klimatizácie izby vychladiť, v zime ich vykurujeme, a to tak, aby v izbách bola cez celý rok približne rovnaká teplota. Tej- to teplote hovoríme izbová teplota. Zistite na internete, akú hod- notu má izbová teplota,

20	 	
15

10

5

0   	  	  	  	  	

a porovnajte ju s tou, ktorú nameriate u vás doma.









37

Žiak vie vysvetliť vznik vetra použitím poznatku o stúpaní teplého a klesaní studeného vzduchu.
Žiak vie, že vietor je pohybujúci sa vzduch.



7. Nerovnaká	teplo- ta vzduchu spôsobuje

Pozoruj podobnosti a rozdielnosti v tom, ako vzniká prievan v miest- nosti a ako vzniká vietor.

jeho	pohyb.	Pozo-	 		 	

rujte podobnosti po- hybu vzduchu v  iz-  be a vonku. Pokúste sa vysvetliť, ako vzniká prievan v izbe a ako vietor vonku.

Vznik prievanu v miestnosti

Vznik vetra v lete nad vodou



Vzduch sa stúpaním vyššie ochladzuje a klesá dolu.



Vzduch uniká cez otvorené okno.






Vzduch sa zahrieva a stúpa.








Studený vzduch

Teplý vzduch stúpa hore.



Vzduch sa nad pevninou zohrieva.



Studený vzduch sa pohybuje nad vodou.

vniká cez dvere.

Zem sa zahrieva rýchlejšie.

Voda sa zahrieva pomalšie.





Dôležité!
Vietor je pohybujúci sa vzduch. Často si prítom- nosť vzduchu neuve- domujeme, lebo vzduch nie je vidieť. Cítime ho najmä vtedy, keď sa hýbe alebo sa hýbeme my.

Pozorujte obrázky a opíšte, ako súvisí to, čo pozorujete, s pohybom vzduchu.

Vzduch môžeme pozorovať, keď uniká z priestorov, kde sa nachádzal. Vieš uviesť aj iný príklad?














38

Žiak vie, že vzduch sa nachádza všade, vypĺňa priestory, ktoré sa zdajú byť prázdne. Žiak vie navrhnúť spôsob, akým je možné merať rýchlosť a smer prúdenia vzduchu. Žiak vie navrhnúť spôsob merania rýchlosti a smeru prúdenia vzduchu.



Na dne pohára je papier. Kedy zostane papier v pohári suchý? Označ možnosti, o ktorých si to myslíš. Vo všetkých možnostiach vyfarbi tú časť pohára, v ktorej je vzduch. Predpoklady over.
Predpoklad	Overenie
8. 
Prítomnosť vzduchu si môžeme uvedomiť napríklad tým, že ho zviditeľníme pod vodou v podobe unikajúcich bublín. Ak ponoríme pohár otočený hore

1.	2.




3.	4.	 	



5.	6.

1.	2.




3.	4.



5.	6.

dnom do nádoby s vo- dou, voda sa do po- hára nedostane, lebo je plný vzduchu. Ak po- hár nakloníme, vzduch začne unikať a do po- hára sa dostáva voda. Pokúste sa na základe tejto vedomosti vytvoriť predpoklady  o  tom, v ktorom pohári sa na- chádza vzduch a v kto- rom nie. Predpoklady si overte.








Fúka vietor na každom mieste školského dvora rovnako? Navrhni nástroj, pomocou ktorého zistíš rýchlosť vetra.
9. 
Vietor môže byť rôzne silný, niekedy môže spôsobovať aj škody. Zaujímavé by bolo zistiť to, či je rýchlosť vetra rovnaká na rôz- nych miestach alebo sa líši aj v rámci malé- ho územia, napríklad školského dvora alebo farmy na pestovanie uhoriek. Aby sme to mohli zistiť, potre- bujeme najskôr me- rací nástroj rýchlosti vetra. Vašou  úlohou je navrhnúť vlastný nástroj, pomocou kto- rého  by  bolo  mož- né merať (porovnávať) rýchlosť vetra. Nástroj použite na zistenie toho, či na všetkých miestach školského dvora fúka v tom istom čase vietor rovnako rýchlo.





39

Žiak vie navrhnúť spôsob, akým je možné merať rýchlosť a smer prúdenia vzduchu.
Žiak vie, že vietor je pohybujúci sa vzduch.



10. Najskôr si vytvorte jednoduchý plán škol- ského dvora a vyznačte 4 miesta, na ktorých bu- dete smer vetra merať. Vyberte také miesta, na ktorých predpokladáte, že by mohli vzniknúť rozdiely v smere vetra. Svoje predpoklady sa pokúste zdôvodniť skú- senosťou. Potom na miesta merania umiest- nite merače smeru vetra a v tom istom čase za- znamenajte smer vetra. Pokúste sa pri určení smeru vetra použiť smerovú ružicu.

Pozoruj spôsob zaznamenania smeru vetra do plánu školského dvora. Vytvor vlastný plán a zaznamenaj do neho svoje výsledky.

Miesta merania:
1. pred budovou školy	4.
bezvetrie
2. medzi stromami v parku
SV - severovýchodný	3.
3. na športovisku	2.
S - severný
4. za telocvičňou
S - severný	1.



























Vytvorte odpoveď a od- volávajte sa na zis- tenia z predchádza- júceho skúmania (uveď- te, na základe čoho to tvrdíte). Použiť môžete aj akúkoľvek ďalšiu skúsenosť, ktorou vie- te svoje vysvetlenie podporiť. Vysvetlenie môžete napísať, ale aj nakresliť a primerane opísať, aby mu každý rozumel.

40

 	Riešenie výskumného problému	
3. AKO VZNIKá VIETOR?

Žiak vie realizovať dlhodobé pozorovanie znakov počasia a z výsledkov vyvodiť závery.




4.	AKO SA mENí POČASIE?

1	Pozoruj počasie počas dvoch týždňov a vytvor z pozorovania záznam.
Značka	Opis počasia	Značka	Opis počasia







zamračené s búrkami

Záznam pozorovania:



Pestovatelia uhoriek po- trebujú vytvárať zá- znamy o počasí, aby mohli  vyhodnocovať, v akých podmienkach sa uhorkám najlepšie darilo. Preto bude dobré ponúknuť im aj spôsob, ako by mohli pomocou navrhnutých zariadení zaznamenávať počasie a lepšie tak hospodáriť.

1. Najskôr si určíme symboly, pomocou kto- rých budeme  poča- sie zaznamenávať. Do voľných políčok opíšte pozorovateľné znaky počasia, ktoré charak- terizujú symbol. Posled- ný symbol si vytvorte sami, a to podľa opisu, ktorý je uvedený v ta- buľke.

Pozorovanie budete realizovať počas dvoch týždňov, začnite pon- delkom. Ku každému dňu uveďte:
1. presný dátum po- zorovania,
2. celkový vzhľad po- časia podľa dohod- nutých symbolov,
3. to, či fúkal vietor, a prípadne aj to, ktorým smerom (ak použijete meracie zariadenie),
4. či pršalo, prípadne to, koľko napršalo (ak použijete meracie za- riadenie),
5. aká bola teplota vzduchu.
Keďže vieme, že via- ceré údaje sa môžu počas dňa meniť a tiež môžu byť rôzne na rôz- nych miestach, určte si rovnaký čas a rovnaké miesto merania každý deň.






41

2	Zaznač namerané teploty a odpovedz na otázky.

TEPLOTA VZDUCHU

25°C

20°C

15°C

10°C

5°C

0°C

- 5°C



1.	2.	3.	4.	5.	6.	7.	8.	9.	10.	11.	12.	13.	14.

DNI



Otázka	OdpoveďV ktorom dni bolo najteplejšie a v ktorom bolo najchladnejšie?Svietilo počas najteplejšieho dňa slnko?Bolo chladnejšie v dňoch, kedy fúkal vietor?Bola teplota nižšia na konci merania (14. deň) v porovnaní so začiatkom merania (1. deň)?


Vytvorte odpoveď a od- volávajte sa na zistenia z predchádzajúceho skúmania (uveďte, na základe čoho to tvrdíte). Použiť môžete aj akúkoľvek ďalšiu skúsenosť, ktorou vie- te svoje vysvetlenie podporiť. Vysvetlenie môžete napísať, ale aj nakresliť a primerane opísať, aby mu každý rozumel.

 	Riešenie výskumného problému	
4. AKO SA mENí POČASIE?








42

            Žiak vie vysvetliť vznik dažďa, snehu a hmly, pričom využije poznatky o skupenských premenách. Žiak vie vysvetliť zmeny skupenstiev na príklade vody a použiť pri tom pojmy topenie, vyparovanie a tuhnutie.
    Žiak vie navrhnúť spôsob, akým je možné merať množstvo zrážok. Žiak vie navrhnúť spôsob merania rýchlosti a smeru prúdenia vzduchu.


Odpoveď na list od pestovateľov uhoriek
1. Prečo sa skleník v zime zahmlieva?
2. Ako je možné merať rýchlosť vetra?
3. Ako je možné merať množstvo dažďa?

Navrhnite odpoveď na list, ktorý ste na za- čiatku vášho skú- mania dostali od pestovateľov uhoriek. Pamätajte, že vo va- šom liste sa musia objaviť odpovede na všetky ich otázky. Pokúste sa vytvoriť odpovede čo najjedno- duchšie, môžete použiť aj nákresy, ak vám to pomôže lepšie vysvet- liť to, čo by ste radi pestovateľom poradili.















































43






























Ako nazývame najhlbšiu časť Tichého oceánu? Zistenú informáciu zaznač do mapy sveta. Vyfarbi tú časť mapy, kde sa nachádza Tichý oceán.
Prvýkrát zmeral najhlbšiu časť Tichého oceánu morský biológ Charles Wyville Thompson v 19. storočí. Na- meral hĺbku 8 055 metrov. Zisti novší údaj o najhlbšej časti Tichého oceánu a porovnaj ho s najhlbšou časťou Atlantického oceánu.










44

Žiak vie, že trávenie je proces, pri ktorom si človek ponecháva v tele z potravy látky, ktoré potrebuje, a zvyšok z tela vylučuje.
  Žiak vie vysvetliť proces trávenia človeka. Žiak dokáže zakresliť časti tráviacej sústavy.
Žiak vie vysvetliť, čo sa v zakreslených častiach sústavy deje s potravou.


1.	PREČO JEmE, KEď VyLuČuJEmE?

Dokresli ďalšie časti tráviacej sústavy. Nakresli ich na mieste, kde sa nachádzajú. Pokús sa vystihnúť ich tvar aj veľkosť.


úSTNA DuTINA
Ústnou dutinou
1. prijmeme a čiastočne spracujeme potravu.
PAžERáK

Pažerákom sa potrava posúva do žalúdka.

žALúDOK
V žalúdku sa potrava
3. zmieša s tráviacimi
šťavami.
TENKé ČREVO
V tenkom čreve sa
4. 	živiny z potravy dostávajú do tela.
HRuBé ČREVO
V hrubom čreve sa
5. 	z potravy dostáva do tela najmä voda.
KONEČNíK
Konečníkom sa
6. nepotrebné zvyšky vylučujú z tela von.












V ktorej časti tráviacej sústavy získava človek z potravy živiny? ............................................

V ktorej časti tráviacej sústavy získava človek z potravy vodu? ............................................

Aby sme vedeli pri- praviť vhodný zoz- nam potravín na 7-dňovú plavbu,  ma- li by sme najskôr pre- skúmať samotný pro- ces trávenia. Keď pochopíme, ako spra- covanie potravy fun- guje, budeme vedieť výskumnému tímu mor- ských biológov lepšie poradiť. Najskôr sa zamyslíme nad tým, prečo prijímame po- travu, keď ju nakoniec vylučujeme? Čo sa v tele deje s tým, čo zjeme?

1. Prezrite si, ako vyzerá tá časť ľudského tela, ktorá je zodpovedná za spracovanie potravy. Na internete alebo v en- cyklopédiách nájdite in- formácie o tom, ako vyzerajú tie časti trávia- cej sústavy, ktoré nie sú v obrázku zakreslené. Pokúste sa ich zakresliť tam, kde sa v tele nachádzajú.















Potrava, ktorú zjeme, sa v našom tele mení. Telo spracúva potravu tak, aby si z nej dokázalo vybrať to, čo potrebuje pre svoj život. Prezrite si informácie o tom, čo sa deje s potravou v rôz- nych častiach tráviacej sústavy, a odpovedzte na otázky.


45

Žiak vie, že trávenie je proces, pri ktorom si človek ponecháva v tele z potravy látky, ktoré potrebuje, a zvyšok z tela vylučuje.
Žiak vie zdôvodniť, na čo človek využíva získanú energiu a stavebné látky.



Dôležité!
Potrava obsahuje rôzne množstvo živín, ktoré človek pre svoj život potrebuje. Niektoré po- traviny sú bohaté naj- mä na energiu a iné na stavebné látky. Prezrite si príklady potravín, ktoré sú bohaté na tuky a cukry a ktoré sú bo- haté na stavebné látky
– bielkoviny.










Na obrázku – diagrame
– je uvedené porov- nanie množstva ener- gie a množstva staveb- ných látok (bielkovín), ktoré môžeme získať z rôznych potravín. Po- zorujte rozdiely medzi potravinami a pokúste sa odpovedať na otáz- ky. Za najvýživnejšie považujeme potraviny, ktoré poskytujú aj do- statok energie, aj dosta- tok stavebných látok. Viete na základe in- formácií v obrázku určiť, ktorá potravina je naj- výživnejšia?

Potrava obsahuje rôzne látky, ktoré sú pre život človeka veľmi dôležité. Týmto látkam hovoríme živiny. Človek živiny využíva ako zdroj energie a ako zdroj stavebných látok pre rast a obnovu svojho tela.
Základnými živinami, ktoré človek potrebuje v potrave prijať, sú bielkoviny, cukry a
tuky.
Zdroj energie	Zdroj stavebných látok













Aké informácie vieš zistiť o uvedených potravinách z nasledovného obrázka?	energia	bielkoviny
40
35
30
25
20
15
10
5
0	chlieb	cestoviny	zemiaky	maslo	slanina	olej	orechy	vajce	ryba




Nájdi príklady potravín, ktoré sú bohaté na bielkoviny.






46

Žiak vie zdôvodniť, na čo človek využíva získanú energiu a stavebné látky.



Energiu prijatú z potravy človek využíva na rôzne činnosti. Rôzne činnosti vyžadujú rôzne množstvo energie.
 	Energia potrebná na 10 minút činnosti:    	  	  	  	  	
spánok 50 kJ

sedenie 70 kJ

chôdza 150 kJ
 	   	   	   	   	
bicyklovanie 250 kJ

plávanie 350 kJ

beh 500 kJ
 	   	   	   	   	

vysávanie 150 kJ


Dôležité!
Energiu, ktorú človek prijme v podobe po- travy, využíva na rôzne činnosti. Čím viac sa pri činnosti človek namáha, tým viac energie minie. Dôležité je uvedomiť si, že človek potrebuje energiu aj na základné životné funkcie, akými sú napríklad dýchanie alebo srdcová činnosť. Preto človek spotre- búva energiu aj počas spánku.
3. Akékoľvek činnos- ti, ktoré počas dňa vykonávame, vyžadujú energiu prijatú z po- travy. Napríklad upra- tovanie, ale aj učenie alebo smiech. Do ta- buľky doplňte činnosť, ktorú radi vykonávate a v tabuľke ešte nie je. S pomocou učiteľky zistite, koľko energie miniete počas 10 mi- nút tejto činnosti. Po- rovnajte spotrebovanú energiu s ostatnými činnosťami uvedenými v tabuľke.

0	100	200	300	400	500	600

Doplň do grafu energiu, ktorú človek spotrebuje počas desiatich minút vysávania. Porovnaj vysávanie s inými činnosťami.
Okrem energie získava človek z potravy aj látky potrebné pre rast a obnovu svojho tela. Sú to najmä bielkoviny. Ak človek rastie alebo športuje, potrebuje získavať viac takýchto látok.



Dôležité!
Z potravy človek získava aj stavebné látky. Deti v porovnaní s dospe-

Bielkoviny, ktoré človek potrebuje prijať za jeden deň:
	 4
3


2


1

0	50





 	










100	150

lými potrebujú prijať vzhľadom na veľkosť svojho tela viac staveb- ných látok. Čím je ľud- ské telo väčšie (má väčšiu hmotnosť), tým viac bielkovín potrebuje prijať.










47

                                            Žiak vie zdôvodniť, na čo človek využíva získanú energiu a stavebné látky. Žiak vie, že trávenie je proces, pri ktorom si človek ponecháva v tele z potravy látky, ktoré potrebuje, a zvyšok z tela vylučuje.



Zaznačte do obrázka, koľko bielkovín by ste mali prijať denne v po- trave. Približné množ- stvo stavebných látok, ktoré potrebujete prijať, vypočítate z vašej teles- nej hmotnosti tým, že ju

Vypočítaj, koľko bielkovín potrebuješ prijať denne ty. Údaj zaznač do obrázka.
x 2 =  	

vynásobíte dvomi.
     
Tvoja telesná hmotnosť v kilogramoch

Množstvo potrebných stavebných
látok v gramoch


Čo myslíš, prečo potrebujú prijať deti a športovci viac stavebných látok?






















Vytvorte odpoveď a od- volávajte sa na ziste- nia z predchádzajúceho skúmania (uveďte, na základe čoho to tvr- díte). Použiť môžete aj akúkoľvek ďalšiu skúsenosť, ktorou vie- te svoje vysvetlenie podporiť. Vysvetlenie môžete napísať, ale aj nakresliť a primerane opísať, aby mu každý rozumel.

 	Riešenie výskumného problému	
1. PREČO JEmE, KEď VyLuČuJEmE?













48

Žiak vie, že trávenie je proces, pri ktorom si človek ponecháva v tele z potravy látky, ktoré potrebuje, a zvyšok z tela vylučuje.
Žiak vie vysvetliť vznik obezity.


2.	AKO VZNIKá NADVáHA?


Dôležité!
Ak človek dlhodobo prijíma nadbytočné množstvo potravy bohatej na energiu, vytvára si zásobu energie v podobe tuku – vzniká nadváha (tučnota).
1 Priraď jedálny lístok bratom na hojdačke.



Pavol	Peter




1. Peter a Pavol sú dvoj- čatá. Aj napriek tomu ich ľahko od seba odlíšime. Jeden z nich má nadváhu, pretože zje viac jedla, ako si jeho telo vyžaduje. Prezrite si, čo všetko obaja bra- tia zjedli počas jed- ného dňa. Diskutujte o tom, ktoré potraviny sú v jedálničku navyše a ktoré by ste odporú- čali nahradiť inými.

 



10 000	10 000

5 000	5 000

0	 	 		0

Potrebná	Prijatá
energia	energia

Potrebná
energia

Prijatá
energia

2 Navrhni úpravu jedálneho lístka chlapca s nadváhou.

Návrh úpravy jedálneho lístka:Návrh úpravy športových aktivít:20 minút behu100020 minút plávania70040 minút chôdze60020 minút bicyklovania50049

                                   Žiak vie vysvetliť vznik obezity. Žiak vie zdôvodniť, na čo človek využíva získanú energiu a stavebné látky.



3. Danka a Janka sú spolužiačky. Spoločné majú to, že majú obe
9 rokov a obľubujú aj rovnaké jedlo. Odlišujú sa však tým, ako trávia svoj voľný čas. Kým Danka väčšinu voľného času strávi pri knihách a počítači, Janka svoj voľný čas trávi vonku. Ktorému dievčaťu hrozí nadváha?

Ktorému dievčaťu hrozí nadváha? Odpoveď zdôvodni na základe porovnania jedálneho lístka a pohybových aktivít. Porovnaj jedálny lístok a pohybové aktivity.




Príjem energie	Príjem energie
7:00Chlieb, hemendex, uhorka, čaj18007:00Chlieb, hemendex, uhorka, čaj18009:30Chlieb so syrom12009:30Chlieb so syrom120012:00Polievka, rizoto, šalát220012:00Polievka, rizoto, šalát220015:00Jogurt, piškóty150015:00Jogurt, piškóty150018:00Pečené zemiaky, ryba, čaj180018:00Pečené zemiaky, ryba, čaj1800Energia spolu:8 500Energia spolu:8 500Výdaj energie - aktivityVýdaj energie - aktivity12:30Chôdza zo školy (25 minút)3007:30Chôdza do školy (15 minút)20012:00Chôdza zo školy (25 minút)30013:00Bicyklovanie (20 minút)50016:00Futbal (60 minút)1500Energia spolu:300Energia spolu:2 500Ak okrem energie po-trebnej na rôzne akti- vity uvedené v tabuľke potrebujú dievčatá pri- jať 7 000 kJ energie, je ich jedálny lístok pri- meraný? Svoju odpoveď zdôvodnite.Zdôvodni odpoveď:
Vytvorte odpoveď a od- volávajte sa na ziste- nia z predchádzajúceho skúmania (uveďte, na základe čoho to tvr- díte). Použiť môžete aj akúkoľvek ďalšiu skúsenosť, ktorou vie- te svoje vysvetlenie podporiť. Vysvetlenie môžete napísať, ale aj nakresliť a primerane opísať, aby mu každý rozumel.

Riešenie výskumného problému
2. AKO VZNIKá NADVáHA?



50

Žiak vie vysvetliť princíp potravinovej pyramídy.




Dôležité!
Okrem živín (energie a stavebných látok) potrebuje človek prijať v potrave aj ďalšie dôležité látky, ktoré zabezpečia správne fungovanie jeho tela, a teda aj zdravie. Sú to napríklad vitamíny a minerálne látky.





























Ktoré potraviny by sme mali uprednostniť? Ktorých by sme mali jesť me- nej? Ako tieto informácie súvisia s usporiadaním potravín do pyramídy?


Podľa   toho,    koľko  a akých látok potreb- ných pre život človeka potraviny obsahujú, by ich človek mal zjesť rôzne množstvo. Tým, že niektoré obsahujú veľa energie, ale málo stavebných látok a vita- mínov a iné obsahujú veľa vitamínov a naprí- klad málo energie, musí byť naša strava pestrá.


























Prezrite si informácie o skupinách  potravín v tabuľke. Všimnite si umiestnenie týchto po- travín v potravinovej pyramíde. Na základe týchto informácií sa pokúste vysvetliť, kto- rých potravín a prečo by sme mali jesť viac a ktorých menej.








51

Žiak vie realizovať prieskum o pitnom režime.




Okrem potravín bude tím morských biológov na svojej plavbe potre- bovať aj vodu. Keďže morská voda sa piť nedá, budú potrebovať zásobu vody. Najskôr sa zamyslíme nad tým, na čo všetko počas dňa človek vodu používa.

3.	KOľKO VODy POTREBuJE ČLOVEK PRE SVOJ žIVOT?

Na čo všetko používa človek vodu? Opíš spôsob použitia vody na obrázkoch a doplň ďalšie činnosti, pri ktorých človek používa vodu.























2. Niekedy vodou nešetríme, najmä ak vieme, že jej máme dostatok. Výskumníci budú mať na svojej plavbe len obmedzené množstvo pitnej vody, a tak by sme mali zvážiť, na ktoré činnosti je pitná voda nevyhnutná a kedy je možné použiť aj morskú vodu. Tiež

Zakrúžkuj to využitie vody, ktoré bude nevyhnutné využiť aj na výskumnej plavbe loďou. V ktorých prípadoch nebude možné použiť morskú vodu?
Vysvetli, akým spôsobom je možné šetriť vodou pri umývaní zubov a pri praní.

je dobré zvážiť, ako je	 	   	 možné	vodou	šetriť
a kedy sa vodou šetriť nedá.



4	má význam šetriť vodou aj pri jej pití?








52

Žiak vie, že trávenie je proces, pri ktorom si človek ponecháva v tele z potravy látky, ktoré potrebuje, a zvyšok z tela vylučuje.
             Žiak vie vysvetliť vznik obezity. Žiak vie realizovať prieskum o pitnom režime.


Koľko vody vypijeme počas jedného dňa? Pozoruj sa a vyfarbi toľko pohárov vody, koľko jej za určený čas vypiješ.

6:00 – 8:00	8:00 – 12:00	12:00 – 15:00	15:00 – 18:00	18:00 – 22:00



Spolu:

Svoj výsledok porovnaj s výsledkami ďalších troch spolužiakov. Vypijete rovnaké alebo rôzne množstvo vody?

Zistené množstvo pohárov vody zaznač do grafu a vytvor z prieskumu záver.

20
5. 
Tím morských bio- lógov môže používať morskú vodu, nie však na pitie. Dôležité je preto zistiť, koľko vody potrebuje človek vypiť za jeden deň. Najskôr zistíme, koľko vody vypi- jeme počas dňa my. Vždy, keď počas dňa vypijete za určený čas pohár vody, zaznačte si to do tabuľky. Ak vypi- jete viac ako štyri po- háre, môžete poháre dokresliť.
Dôležité je vopred sa dohodnúť, aké veľké po- háre budete používať. Odporúčame   poháre s objemom 150 ml.

Vyfarbite stĺpec do ta- kej výšky, ktorá označuje množstvo pohárov vo- dy, ktoré ste vypili počas jedného dňa. Výsledný obrázok (graf) vám zvýrazní prípadné rozdiely v množstve vody, ktoré ste počas dňa vypili.


10









0
Aké rozdiely si zistil/zistila?














53

Žiak vie vysvetliť, ako sa dostáva voda do organizmu a ako sa z neho vylučuje a vie zakresliť,
ako sa voda dostáva do organizmu a ako sa z neho vylučuje.



Človek potrebuje okrem potravy prijímať aj vodu.

Dôležité!
Vodu vylučujeme najmä tromi spôsobmi:

Počas dňa človek z tela	 		 		 	

vylúči veľké množstvo vody, ktoré je potrebné pre správne fungovanie tela znovu prijať.



6. Najviac vody človek

mOČ
Rôzne nepotrebné látky vylučujeme z tela von rozpustené vo vode
v podobe moču.

POT
Vylučovaním potu si ochladzujeme svoje telo, aby sme si udržali stálu telesnú teplotu.

DÝCHANIE

Vydychovaný vzduch obsahuje veľké množstvo vodnej pary.

vylúči v podobe moču. Voda, ktorú človek prijme cez tráviacu sústavu, sa z hrubého čreva dostáva pomo-

6	Nakresli šípkou, kadiaľ vylučujeme vodu v podobe:
moču

potu

cou  krvi do obličiek,	 	 a to spolu s látkami,

ktoré	potrebuje	telo

dýchania

vylúčiť  v tekutej po-	 	 dobe. Voda s tými-
to odpadovými látkami tvorí moč.






Dôležité!
Moč sa tvorí vo vylučovacej sústave. Hlavným orgánom vylučovacej sústavy sú obličky. Moč, ktorý sa vytvorí v obličkách, sa zhro- mažďuje v močovom mechúre.


7	Dokresli prepojenie obličiek s močovým mechúrom a zisti, ako sa toto prepojenie nazýva.
Zelenou farbou vyfarbi tie miesta na tele človeka, kde sa najviac potíme. Na základe skúseností napíš, kedy sa človek viac potí.













54

            Žiak vie vysvetliť pitný režim. Žiak vie odporučiť zmeny v pitnom režime.
Žiak vie zhodnotiť výsledky prieskumu vzhľadom na vedomosti o správnej životospráve.



Dôležité!
9-ročné dieťa potrebuje denne vypiť asi liter vody. Dospelý človek potrebuje vypiť o niečo viac vody, približne liter a pol vody. Viac vody potrebujeme vypiť najmä vtedy, keď sa viac potíme.
počas choroby

Pitný režim predstavuje spôsob a množstvo vo- dy, ktoré človek počas dňa prijme. Pri vhod- nom pitnom režime pijeme vodu v menšom množstve a častejšie, a to tak, aby sme prija-

 		li primerané množstvo

Čím viac vody vypotíme, tým viac vody potrebujeme prijať.
9	Aké zmeny by si odporučil/odporučila v pitnom režime Janky a Pavla?
6:00-8:00	sladkého čaju

vody.

9. V tabuľkách sa nachádzajú informácie o tom, koľko vody vypila Janka a koľko Pa- vol počas jedného dňa. Obaja majú deväť rokov

8:00-12:00

12:00-15:00

15:00-18:00

18:00-22:00

malinovky
vody

malinovky sladkého čaju

a Janka sa popoludní venuje futbalu. Pavol rád číta knihy, športu sa veľmi nevenuje.
Na základe toho, čo už viete, odporučte zmeny v ich pitnom režime – v množstve a aj v tom, aké tekutiny obaja vy- pili.

















 	Riešenie výskumného problému	
3.	KOľKO VODy POTREBuJE ČLOVEK PRE SVOJ žIVOT?

Vytvorte odpoveď a od- volávajte sa na ziste- nia z predchádzajúceho skúmania (uveďte, na základe čoho to tvr- díte). Použiť môžete aj akúkoľvek ďalšiu skúsenosť, ktorou vie- te svoje vysvetlenie podporiť. Vysvetlenie môžete napísať, ale aj nakresliť a primerane opísať, aby mu každý rozumel.





55

Žiak vie vytvoriť týždenný jedálny lístok založený na vedomostiach o správnej životospráve. Žiak vie vysvetliť pitný režim. Žiak vie odporučiť zmeny v pitnom režime.
Žiak vie zhodnotiť výsledky prieskumu vzhľadom na vedomosti o správnej životospráve.


Odpoveď na list od tímu morských biológov
1. Koľko vody by si mal vziať 5-členný tím lode na 7-dňovú plavbu?
2. Koľko a akých potravín by ste odporučili pre jedného člena posádky na jeden deň?
3. Koľko a akých potravín by ste odporučili pre jedného člena posádky na 7 dní?

Zoznam zásob pre 5-člennú posádku na 7 dní:














































56

RASTLINy A HuBy








Venuša Merkúr




Venuša



Neptún





Slnko

Merkúr

Zem	Urán





Zem

Najvyššia nameraná teplota na povrchu planét slnečnej sústavy
600

Mars

Jupiter
Saturn	 Urán   	
Neptún

500
400
300
200
100
0
-100
-200

440	480




58	20






-100	-140







-160	-200

-300 Merkúr Venuša Zem Mars Jupiter Saturn Urán Neptún
Všimni si teplotu na povrchu planét slnečnej sústavy. Na ktorej z planét by človek prežil? Z rôznych zdrojov zisti, či sa na tejto planéte nachádza voda.










57






Aby sme vedeli od- povedať na otázky výskumného tímu as- tronómov, mali by sme rastliny lepšie preskúmať. Sústredíme sa najmä na to, akým spôsobom človek rast-

Žiak vie hodnotiť význam stromov (lesa, dreva) pre človeka. Žiak vie skúmať život na vybranom strome.
 Žiak vie vyhľadať chýbajúce informácie a zistenia prezentovať. Žiak vie, že vzduch je potrebný pre život mnohých organizmov.

1.	AKÝ VÝZNAm mAJú PRE ČLOVEKA RASTLINy?

Zamysli sa nadtým,čovšetkočlovek presvoj životpotrebuje.Premýšľaj a vytvor predpoklad o tom, čo z toho, čo človek pre svoj život potre- buje, zabezpečujú rastliny. Predpoklady porovnaj so spolužiakmi.

liny  využíva, aby sme	 	 mohli zhodnotiť, či by
bez nich prežil alebo nie.

  Čo človek potrebuje pre svoj život? 	Čo z toho zabezpečujú rastliny?	




















2. Preskúmajme bližšie život rastlín a to, ako ovplyvňujú svoje pros- tredie, a možno zistíme ďalšie informácie, po- mocou ktorých by sme vedeli zhodnotiť výz- nam rastlín v prírode a osobitne pre človeka.

Prezri si strom na obrázku a pokús sa vysvetliť, aké dôležité sú lesy pre život rôznych organizmov.























58

    Žiak vie hodnotiť význam stromov (lesa, dreva) pre človeka. Žiak vie hodnotiť význam pestovania vybraných poľných plodín.



Porozprávaj o tom, aké rôzne rastliny človek využíva. Doplň do obrázka ďalšie spôsoby využitia rastlín.

čaj

kvet lipy



čerešne
3. 
Zistili sme, že stromy sú pre mnohé živočíchy veľmi dôležité. Aj pre človeka majú stromy, ale aj iné rastliny veľký význam. Pozorujte na obrázku, aké rôzne rast- liny a akými rôznymi spôsobmi človek vyu- žíva. Pokúste sa do- plniť chýbajúce in-





PLODy A KVETy

orechy



jablká



kúrenie

ceruzka




knihy

formácie. Uvažujte, kto- ré výrobky z rastlín vie človek nahradiť inými. Označte ich a diskutujte o nich.




žalude



lipa


breza



pagaštan


vŕba jelša


smrek







čaj


jablone


   čerešňa žihľava harmanček


STROmy ByLINy



dub

buk





borovica mrkva
slnečnica obilie

repík

konope

paprika



bavlna


ľan


tráva














oblečenie





tašky




VLáKNA, LáTKA




koberce



ovocie




džús





semená




olej



59

                   Žiak vie rozpoznať typické poľné plodiny. Žiak vie hodnotiť význam pestovania vybraných poľných plodín. Žiak vie vyhľadať chýbajúce informácie a zistenia prezentovať.



4. Zistili sme, že človek využíva veľa rastlín. Mnohé z nich potrebuje v takom množstve, že ich nezbiera tam, kde sa vyskytujú, ale sám ich vysádza, napríklad na polia. Na obrázkoch sa

Priraď názvy k poľným rastlinám a uveď, čo z nich človek využíva alebo vyrába.

nachádzajú najčastejšie	 	   	   	   	 poľné rastliny. Prečo ich
človek pestuje v takom veľkom množstve?














OBILNÉ POLIA



































60

Žiak vie pripraviť z liečivých bylín odvar a výluh a vysvetliť medzi nimi rozdiel.



5	Aký je rozdiel medzi výluhom a odvarom z liečivej rastliny?


5. Príprava čaju sa nám často spája s ochorením. Čaj pripravený z vhod- nej byliny nám pomô- že rýchlejšie vyzdravieť. Niekedy nám lekár od- porúča pripraviť z lieči- vej byliny výluh, ino- kedy odvar. Prečítaj- te si postup prípravy liečivého odvaru a lieči- vého výluhu. Oba pri- pravte, pričom použije- te rovnaké množstvo liečivej rastliny a rovna- ké množstvo vody. Na- kreslite pozorované roz- diely medzi  odvarom a výluhom. Pokúste sa vysvetliť, čo spôsobilo pozorované rozdiely.




Zakresli a zapíš, aký rozdiel medzi výluhom a odvarom si pozoroval/pozorovala.

Výluh	Odvar

















61

      Žiak vie, že rastliny obsahujú látky, ktoré pomáhajú liečiť zranenia a ochorenia. Žiak vie, že liečivé látky sa nachádzajú v rôznych častiach rastliny (uvedie 5 príkladov). Žiak vie vyhľadať chýbajúce informácie a zistenia prezentovať.



6. Rôzne liečivé rastliny majú rôzne použitie. Liečivé látky sa v nich môžu nachádzať v lis-

Priraď názvy k liečivým rastlinám a vyhľadaj informáciu o ich liečivých účinkoch. Označ tú časť rastliny, ktorá sa zbiera.

toch a stonkách, v kve- toch, v plodoch, ale aj v koreňoch. Pri zbieraní liečivých rastlín preto potrebujeme vedieť nie- len to, na čo sa liečivá rastlina používa, ale aj to, ktorá jej časť sa zbiera.
Nájdite ďalšiu liečivú rastlinu, nakreslite ju a vysvetlite, aké má použitie.

lipa malolistá

žihľava dvojdomá

repík lekársky

dúška materina

skorocel kopijovitý














































62

            Žiak vie, že neznáma rastlina môže byť jedovatá. Žiak vie vysvetliť, akým spôsobom sa môže jed dostať do tela.



Dôležité!
Mnohé z rastlín obsahujú veľmi nebezpečné jedy. To, čo nie je jedovaté pre rôzne živočíchy, neznamená, že nie je jedovaté pre človeka. Preto v prírode zbierame len tie rastliny, ktoré poznáme.
Bolehlav škvrnitý	ľuľkovec zlomocný	Durman obyčajný	Konvalinka voňavá












Všimni si, akou cestou sa môže jed dostať do tela, a vysvetli, ako môže otravu spôsobiť to, že si neumyjeme ruky po tom, čo sme držali v rukách neznámu rastlinu.

Kým niektoré rastliny obsahujú látky, ktoré pomáhajú liečiť ocho- renia a zranenia,  sú aj rastliny, ktoré ob- sahujú veľmi nebez- pečné jedy.













7. Jedy sa môžu na- chádzať v rôznych častiach rastlín. Jedy z rastlín spôsobujú otravu, ak sa do- stanú do tela človeka.


ústa



oči



rôzne
poranenia	 	

 	Riešenie výskumného problému	
1. AKÝ VÝZNAm mAJú PRE ČLOVEKA RASTLINy?




Vytvorte odpoveď a od- volávajte sa na ziste- nia z predchádzajúceho skúmania (uveďte, na základe čoho to tvr- díte). Použiť môžete aj akúkoľvek ďalšiu skúsenosť, ktorou vie- te svoje vysvetlenie podporiť. Vysvetlenie môžete napísať, ale aj nakresliť a primerane opísať, aby mu každý rozumel.







63

                       Žiak vie, že huby nepatria medzi rastliny. Žiak vie určiť na piatich hubách, či sú jedlé, nejedlé alebo jedovaté. Žiak vie vyhľadať chýbajúce informácie a zistenia prezentovať.



V minulosti sa k rast- linám zaraďovali aj huby. Huby sa však  od rastlín významne odlišujú, a to najmä spôsobom života. Preto dnes huby považuje- me za osobitnú skupi- nu živých organizmov. Preskúmajme si aj hu- by rovnakým spôsobom ako rastliny – aby sme zistili, aký má človek z húb úžitok a kedy sú huby pre človeka ne- bezpečné.

2.	AKÝ VÝZNAm mAJú PRE ČLOVEKA HuBy?

Na obrázku sa nachádzajú dve jedlé huby. Dokresli a vyfarbi ich tak, ako v skutočnosti vyzerajú. Dokresli aj prostredie, v ktorom je možné tieto huby nájsť.

Hríb dubový	Bedľa vysoká




















2. Vyskúšajte si určo- vanie húb podľa at-

2	Zisti, ako sa nazývajú nasledovné huby. Sú jedlé?

lasu húb. Zhodnoťte,          	   	   	   	 či je určovanie podľa
obrázka jednoduché. S akými inými hubami by ste si ich mohli pomýliť? Aké nebez- pečenstvo by vám hrozi- lo pri ich zámene?





3	Kde všade a kedy rastú huby? Vieš zistiť aj to, ako rýchlo rastú?









64

Žiak vie určiť na piatich hubách, či sú jedlé, nejedlé alebo jedovaté. Žiak vie vyhľadať chýbajúce informácie a zistenia prezentovať.



Zisti, aký je rozdiel medzi jedlými, nejedlými a jedovatými hubami, a opíš ho.

4. Podobne ako rast- liny, aj mnohé huby obsahujú pre človeka nebezpečné látky – jedy. Niektoré huby sú dokonca smrteľne je- dovaté.








K jednotlivým hubám uveď, ktoré patria k jedlým, nejedlým a jedovatým. Nájdi a nakresli (alebo vystrihni a nalep) ďalšie jedlé, nejedlé a jedovaté huby.


Hríb dubový	Podhríb žlčový	Hríb satanský


















Prečítaj si opisy jedlej a jedovatej huby a pokús sa názvy priradiť k správnym hubám. môžeš si pomôcť atlasom húb.

6. Rozpoznať jedlé od jedovatých húb vyža- duje veľa skúseností. Niekedy sa jedlé od je- dovatých húb odlišujú na prvý pohľad nepo- zorovateľnými znakmi. Opíšte, ako by ste zistili, že huba, ktorú držíte, je jedlá pečiarka a nie je- dovatá muchotrávka.










65

Žiak vie, že medzi huby zaraďujeme aj plesne a kvasinky.




Okrem húb, ktoré zvy- čajne zbierame v lese, používame aj menej viditeľné huby. Sú to plesne a kvasinky. Tie sa používajú napríklad na rôznu úpravu potravín.

7	Zisti, čo spôsobuje výslednú vlastnosť potravín.







	













Cesto na koláče ob- sahuje nasledovné prí- sady: múku, kvasnice, cukor a mlieko. Navrhni- te postup, pomocou ktorého zistíte, či kys- nutie cesta spôsobujú kvasnice alebo niektorá iná prísada.

Výskumná otázka 1:
Čo spôsobuje, že cesto nakysne?

Predpoklad





66

                       Žiak vie, že huby nepatria medzi rastliny. Žiak vie určiť na piatich hubách, či sú jedlé, nejedlé alebo jedovaté. Žiak vie, že medzi huby zaraďujeme aj plesne a kvasinky.



Dôležité!
Okrem jedovatých húb, ktoré si pri zbieraní v lese môže človek pomýliť s jedlými, môžu byť pre človeka nebezpečné aj menej viditeľné druhy húb – plesne. Plesne sú veľmi nebezpečné, keď sa rozmnožia na potravinách. Takéto potraviny obsahujú pre človeka nebezpečné látky – jedy.




Výskumná otázka 2:
Kedy potraviny splesnejú a ako spôsobiť, aby sa dlhšie nepokazili?






 


Riešenie výskumného problému
2. AKÝ VÝZNAm mAJú PRE ČLOVEKA HuBy?

Ak sa pleseň viditeľ- ne na potravine na- chádza, podhubie, kto- ré nie je vidieť, je pravdepodobne už v ce- lej potravine. Plesne sú nebezpečné tým, že vytvárajú jedy, kto- ré uvoľňujú do po- traviny, na ktorej sa nachádzajú. Preto ne- stačí odstrániť len časť potraviny, na ktorej sa pleseň nachádza, jedy sa pravdepodobne nachá- dzajú už v celej potra- vine.

V nasledujúcej úlohe zistíme, kedy sa na kraj- ci chleba vytvorí pleseň a kedy nie. Tým zistíme aj to, ako je možné spôsobiť, aby sa potra- viny dlhšie nepokazili. S uchovávaním potravín už máte veľa skúseností, preto nebude pre vás ťažké vytvoriť predpo- klady, kedy chlieb sples- nie a kedy nie.
Po vytvorení predpokla- dov navrhnite spô- sob, pomocou ktorého si predpoklady overíte. Dbajte na to, aby ste pri overovaní používali rovnaký kus rovnakého druhu chleba.






Vytvorte odpoveď a od- volávajte sa na ziste- nia z predchádzajúceho skúmania (uveďte, na základe čoho to tvr- díte). Použiť môžete aj akúkoľvek ďalšiu skúsenosť, ktorou vie- te svoje vysvetlenie pod- poriť. Vysvetlenie mô- žete napísať, ale aj na- kresliť a primerane opísať, aby mu každý rozumel.


67

Žiak vie opísať životný cyklus známeho rastlinného druhu: stromu – pagaštan konský; byliny – fazuľa obyčajná.
    Žiak vie, že niektoré rastliny žijú kratšie a iné dlhšie. Žiak vie, že rastlina počas roka kvitne a prinesie semená. Žiak vie, že zo semien na jar vyrastajú nové rastliny.


Zistili sme rôzne in- formácie o tom, ako človek využíva rastliny a huby, a tiež, kedy sú preňho nebezpečné. Ešte potrebujeme zistiť,

3.	AKO SA RASTLINy ROZmNOžuJú A AKé PODmIENKy NA TO VyžADuJú?
1	Porovnaj dĺžku a spôsob života pagaštana a fazule.

ako rastliny žijú a ako sa	 	

rozmnožujú. Porovnajte dĺžku a spôsob života stromu a byliny.

PAGAŠTAN








1 ROK	10 ROKOV







Rastlina, ktorá vyrastie zo semena pagaštana konského, žije aj niekoľko sto rokov.

Záver z pozorovani

























Rastlina, ktorá vyrastie zo semena fazule, žije necelý rok.


68

      Žiak vie, že zo semien na jar vyrastajú nové rastliny. Žiak vie, že rastlina počas života kvitne a prinesie semená.
Žiak vie, že niektoré rastliny na jar nevyrastajú zo semien, ale z koreňov, hľúz alebo cibúľ, ktoré sú počas zimy ukryté v zemi.


Pokús sa vypestovať rastliny zo semien pagaštana a fazule. Výsledky pozorovania zakresli. Na základe pozorovania zhodnoť, čo spôsobuje, že semená klíčia na jar.
2. 
Rastliny sa rozmno- žujú semenami. Nie- ktoré z nich dobre poznáme, napríklad fa-

po 2 dňoch

po 4 dňoch	po 7 dňoch	po 14 dňoch

zuľu alebo pagaštany. Spomeňte si, čo po- trebuje rastlina na to, aby vyklíčila, a po- kúste  sa  vypestovať z fazule a pagaštana rastlinu.  Do   tabuľ- ky zakresľujte zme- ny, ktoré na seme- nách pozorujete počas dvoch týždňov. Zhod- noťte, v akých pod- mienkach vyklíčili. Na základe toho, čo ste zistili, sa pokúste vy- svetliť, čo spôsobuje, že semená klíčia práve na jar.

Zisti, či začne koreň, listy (cibuľa) a hľuza rásť, ak im vytvoríš také podmienky, aké majú rastliny na jar.
3. 
Okrem semien sa mnohé rastliny dokážu rozmnožovať aj iný- mi časťami svojho te- la, napríklad koreňom, stonkou, listami alebo rôznymi hľuzami. Do týchto častí si rastlina počas roka ukladá ži- viny, aby z nich na jar mohla čerpať pri svojom raste. Preto sú tieto časti rastlín veľmi výživné a človek ich často používa ako potravu.











Riešenie výskumného problému
3.	AKO SA RASTLINy ROZmNOžuJú A AKé PODmIENKy NA TO VyžADuJú?


Vytvorte odpoveď a od- volávajte sa na ziste- nia z predchádzajúceho skúmania (uveďte, na základe čoho to tvr- díte). Použiť môžete aj akúkoľvek ďalšiu skúsenosť, ktorou vie- te svoje vysvetlenie podporiť. Vysvetlenie môžete napísať, ale aj nakresliť a primerane opísať, aby mu každý rozumel.


69

Žiak vie opísať životný cyklus známeho rastlinného druhu: stromu – pagaštan konský; byliny – fazuľa obyčajná.
    Žiak vie, že niektoré rastliny žijú kratšie a iné dlhšie. Žiak vie, že rastlina počas roka kvitne a prinesie semená. Žiak vie, že zo semien na jar vyrastajú nové rastliny.

Odpoveď na list od tímu astronómov
1. Je človek od rastlín závislý?
2. Ak áno, aké rastliny a prečo sú pre život človeka nevyhnutné?
3. Aké podmienky vyžadujú rastliny pre svoj život a rozmnožovanie?


70
























  Priraď živočíchy k jednej zo skupín a priradenie odôvodni. Ak váhaš, pomôž si encyklopé- diou alebo internetom.
b




































71

      Žiak vie opísať spôsob života vybraných zástupcov bezstavovcov a opísať vzťah vybraných živočíšnych druhov k prostrediu, v ktorom žijú.



Aby sme mohli vyplniť správu o výskyte rôz- nych druhov živočíchov v škole a v jej okolí, musíme si najskôr pre- skúmať rôzne druhy živočíchov, aby sme ich vedeli od seba odlíšiť. Tiež sa budeme veno- vať skúmaniu  toho, čo potrebujú pre svoj život, aby sme mohli zistiť, kde by sme ich mohli hľadať. Zvyčajne sa nachádzajú tam, kde majú dostatok potravy, ktorou sa živia. Najskôr si preskúmame skupinu drobných živočíchov – bezstavovcov.
1. Drobné živočíchy sa od ostatných odlišujú tým, že nemajú vo vnútri tela kostru. Preto im hovoríme bezsta- vovce. Patria sem veľmi rôznorodé živočíchy, na- príklad aj mravce. Zis- tite, kde vo vašom okolí žijú.







2. Doplňte do tabuľky ďalšie drobné živočíchy, o ktorých predpokla- dáte, že by sa mohli  v  škole  a  jej  oko-   lí nachádzať. Vytvorte predpoklad o tom, kde by ste mohli uvedené živočíchy v škole a jej okolí nájsť, vychádzaj- te z predchádzajúcich výsledkov. Predpoklady overte a zapíšte záver z pozorovania, v kto- rom zhodnotíte, kde sa v škole a jej okolí nachádza najviac drob- ných živočíchov a akých.




1.	AKO ROZLIŠOVAť DROBNé žIVOČíCHy A KDE ICH HľADAť?

Zisti, kde v škole a na školskom dvore môžeš nájsť mravce. Doplň aj ďalšie miesta, na ktorých by sa podľa teba mohli mravce nachádzať a ktoré chceš preskúmať.

na kmeni
stromupod kameňom v trávev pôdePredpokladOverenie
Aké drobné živočíchy (bezstavovce) a kde presne je možné nájsť v škole a v jej okolí?





72

      Žiak vie opísať spôsob života vybraných zástupcov bezstavovcov a opísať vzťah vybraných živočíšnych druhov k prostrediu, v ktorom žijú.



Pomocou kľúča na určovanie urči, do akej skupiny patria drobné živočíchy, ktoré ste našli v škole a jej okolí.
mÁ NOhY?	hmyz
  ÁNO 
  ÁNO	mravce
mÁ 6 NÔh?
3. 
Drobné živočíchy (bezstavovce) sa vzá- jomne odlišujú mno- hými znakmi. Podľa toho, akú majú stavbu tela, ich vieme po- menovať. Vyskúšajte si určovanie drobných živočíchov (bezstavov- cov) podľa jedno- duchého kľúča na ich určovanie.


   NIE 

mÁ UlItU?


  ÁNO 


červy



  mÁ vIac akO 8 NÔh?

motýle



chrobáky




Slizniaky	Slimáky


mÁ OvÁlNE tElO?

Pavúky a kosce



koníky a kobylky

   NIE 

 Stonôžky a mnohonôžky

  ÁNO 

žižiavky




vážky




 muchy, včely, osy













73

      Žiak vie opísať spôsob života vybraných zástupcov bezstavovcov a opísať vzťah vybraných živočíšnych druhov k prostrediu, v ktorom žijú.



4. Bezstavovce (drobné živočíchy) sa vzájomne od seba odlišujú aj spô- sobom života. Pozo- rujte rozmnožovanie slimáka   záhradného a babôčky pávookej. Opíšte     podobnosti a rozdielnosti. Poro- zmýšľajte, prečo sa živočíchy pária na jar.

















Vytvorte odpoveď a od- volávajte sa na ziste- nia z predchádzajúceho skúmania (uveďte, na základe čoho to tvr- díte). Použiť môžete aj akúkoľvek ďalšiu skúsenosť, ktorou vie- te svoje vysvetlenie podporiť. Vysvetlenie môžete napísať, ale aj nakresliť a primerane opísať, aby mu každý rozumel.

Pozoruj, ako rastie slimák a ako babôčka. Opíš podobnosti a rozdiel- nosti.








Riešenie výskumného problému
1.	AKO ROZLIŠOVAť DROBNé žIVOČíCHy A KDE ICH HľADAť?

















74

               Žiak vie opísať spôsob života vybraných zástupcov rýb a opísať vzťah vybraných živočíšnych druhov k prostrediu, v ktorom žijú.









2.	AKO A KDE žIJú RyBy?
Na obrázku vyfarbi ryby. Opíš, čím sa tieto ryby živia, a aj to, kto a čo sa živí nimi.
















Prečo nie je možné na rovnaké návnady a v rovnakých vodách chytiť akékoľvek druhy rýb?
Návnada na lov kapra	Návnada na lov šťuky	Návnada na lov sumca

Druhou skupinou živo- číchov, ktorú si pre- skúmame, sú ryby. Keďže ryby sú vodné živočíchy, nájdeme ich len v rôznych vodných zdrojoch. Zistite, či sa v okolí školy alebo priamo v škole nena- chádzajú také vodné zdroje, v ktorých by mohli ryby žiť. Pre- skúmame, čím sa vzá- jomne od seba ryby odlišujú a čo je pre ne spoločné.

1. Na obrázku pozoruj- te živočíchy, ktoré žijú v jazere. Niektoré sa živia rastlinami a niektoré sa živia inými živočíchmi. Podľa obrázka opíšte, čím sa ktoré živia.
















2. Ryby sa živia rôznou potravou, niektoré rast- linnou, iné sú dravé. Vedomosť o tom, čím sa ktoré ryby živia, vy- užívajú rybári pri ich love. Porovnajte ná- vnady na lov rôz-  nych rýb a vysvetlite, prečo nie je možné  na rovnakú návnadu chytiť akúkoľvek rybu. Vytvorte predpoklad, akú návnadu by bolo možné použiť pri love sumca. Na vytvorenie predpokladu použite informácie o tom, čím sa sumec živí.

75

               Žiak vie opísať spôsob života vybraných zástupcov rýb a opísať vzťah vybraných živočíšnych druhov k prostrediu, v ktorom žijú.



3. Okrem toho, že sa ryby vzájomne od seba odlišujú tým, akou po- travou sa živia, odlišujú sa aj tvarom a sfarbením tela. Zistite, čo majú ka- por a šťuka spoločné a čím sa odlišujú.






Chýbajúce informácie alebo tie, ktorými si nie ste istí, vyhľadaj- te na internete alebo v encyklopédii a pas- telkami svoje kresby doplňte (alebo aj upravte). Čo vás prekva- pilo? Ryby vyfarbite čo najvernejšie.
















Vytvorte odpoveď a od- volávajte sa na ziste- nia z predchádzajúceho skúmania (uveďte, na základe čoho to tvr- díte). Použiť môžete aj akúkoľvek ďalšiu skúsenosť, ktorou vie- te svoje vysvetlenie podporiť. Vysvetlenie môžete napísať, ale aj nakresliť a primerane opísať, aby mu každý rozumel.

Nakresli (ceruzkou) kapra a šťuku. Snaž sa do kresby uviesť všetko, čo o nich vieš. Pomôžu ti otázky.


















Riešenie výskumného problému
2.	AKO A KDE žIJú RyBy?




76

      Žiak vie opísať spôsob života vybraných zástupcov obojživelníkov a opísať vzťah vybraných živočíšnych druhov k prostrediu, v ktorom žijú.










3.	AKO A KDE žIJú OBOJžIVELNíKy?
1	Pozoruj vývin žaby zo žabích ikier.







Vyfarbi obrázky podľa toho, ako v skutočnosti vyzerá dospelá sala- mandra a jej larva.

Treťou skupinou živo- číchov, ktoré budeme skúmať, sú obojživel- níky. Vašou úlohou bude zistiť, ako je možné  ich   spoznať  a kde je možné ich nájsť. Na základe týchto informácií potom bu- de možné obojživelníky v okolí školy vyhľadať a ich výskyt uviesť vo výskumnej správe.

1. Žaby patria medzi obojživelníky. Sú za- ujímavé tým, že časť života  žijú  vo  vode  v podobe  žubrienky,  a keď dospejú na žabu, žijú na súši. Tomuto spôsobu života sa aj prispôsobili. Pozorujte, ako sa zo žubrienky stáva dospelá žaba a čo používa na pohyb vo vode a na súši.





2. Okrem žiab patrí medzi u nás žijúce obojživelníky naprí- klad aj salamandra škvrnitá. Aj jej mláďatá žijú najskôr vo vode. Vy- tvorte predpoklady o jej spôsobe života a overte si ich v encyklopédii alebo na internete.







Kde žije? Čím sa živí? Je jedovatá?
Je zákonom chránená?

Čo si myslím?	Ako to je.



77

      Žiak vie opísať spôsob života vybraných zástupcov obojživelníkov a opísať vzťah vybraných živočíšnych druhov k prostrediu, v ktorom žijú.



3. Porovnajte, kde žijú uvedené živočíchy a ako im v ich živote pomáha sfarbenie tela. Čím je podobné zafarbenie sa- lamandry a pralesničky a čím sa odlišuje od za- farbenia rosničky a sko- kana? Ako s tým súvisí informácia, že salaman- dra a pralesnička sú je- dovaté?












Vytvorte odpoveď a od- volávajte sa na ziste- nia z predchádzajúceho skúmania (uveďte, na základe čoho to tvr- díte). Použiť môžete aj akúkoľvek ďalšiu skúsenosť, ktorou vie- te svoje vysvetlenie podporiť. Vysvetlenie môžete napísať, ale aj nakresliť a primerane opísať, aby mu každý rozumel.


















78

3	Aký má sfarbenie živočíchov význam pre ich život?

Rosnička zelenáSkokan hnedýSalamandra škvrnitáPralesnička azúrová





 	Riešenie výskumného problému	
3.	AKO A KDE žIJú OBOJžIVELNíKy?

             Žiak vie opísať spôsob života vybraných zástupcov plazov a opísať vzťah vybraných živočíšnych druhov k prostrediu, v ktorom žijú.










4.	AKO A KDE žIJú PLAZy?

Plazy často pozorujeme, ako sa vyhrievajú na slnečných miestach. Zistite, prečo je to tak.







Vyhľadaj zástupcov plazov žijúcich na Slovensku a priraď ich k príslušnej skupine.

  

Ďalšou skupinou živo- číchov, ktorú si pre- skúmame, sú plazy. Ty- pický je pre ne plazivý pohyb, a to najmä pri tých druhoch, ktoré nemajú končatiny. Aj napriek tomu, že sa plazia, dokážu byť veľmi rýchle, napríklad hady alebo jašterice. Vašou výskumnou úlohou je zistiť, kde je možné plazy nájsť a čo je pre ne typické.

1. Plazy sú korisťou via- cerých dravých vtá- kov. Pozorujte obrázky a pokúste sa vysvet- liť, akým spôsobom sa chránia pred napad- nutím. Zistite, prečo sa vyhrievajú na slnečných miestach.



2. Keďže plazy obľubujú teplé miesta, nie všetky druhy žijú na Slovensku. Medzi plazy patria ha- dy, jaštery a jašterice, korytnačky a krokodíly. V tabuľke sú uvedené tie, ktoré žijú v Afrike a na Slovensku by (naj- mä v zime) neprežili. Zistite, aké podobné živočíchy žijú na Slo- vensku.




79




3. Medzi najobávanej- šie plazy patria hady. Aj u nás žijú viaceré druhy, i keď v porovnaní s teplými krajinami ich u nás žije veľmi málo. V tabuľke sú dva druhy hadov, ktoré sa od seba na prvý pohľad veľmi neodlišujú. Odlíšiť od seba tieto dva hady je však pre človeka veľmi dôležité. Zistite prečo a pokúste sa opísať rozdiely medzi nimi.





4. Všetky hady sú mäsožravé, ale nie všetky sú jedovaté. Lí- šia sa tým, akú ko-  risť dokážu uloviť a aký spôsob lovu na to používajú. Uveďte prí- klad potravy pri jednot- livých druhoch hadov a spôsob, ako korisť had uloví.










Vytvorte odpoveď a od- volávajte sa na ziste- nia z predchádzajúceho skúmania (uveďte, na základe čoho to tvr- díte). Použiť môžete aj akúkoľvek ďalšiu skúsenosť, ktorou vie- te svoje vysvetlenie podporiť. Vysvetlenie môžete napísať, ale aj nakresliť a primerane opísať, aby mu každý rozumel.

Žiak vie opísať spôsob života vybraných zástupcov plazov a opísať vzťah vybraných živočíšnych druhov k prostrediu, v ktorom žijú.


Opíš rozdiely medzi užovkou a vretenicou. Priraď názvy k správnym obrázkom. Prečo je dôležité ich vedieť odlíšiť?


užovka vretenica


Zisti, akou potravou sa živia užovka, vretenica a pytón a ako svoju korisť lovia.













 	Riešenie výskumného problému	
4.	AKO A KDE žIJú PLAZy?





80

Žiak vie opísať spôsob života vybraných zástupcov vtákov a opísať vzťah vybraných živočíšnych druhov k prostrediu, v ktorom žijú.










5.	AKO A KDE žIJú VTáKy?
Priraďte opisy k jednotlivým druhom vtákov a chýbajúci opis vy- tvorte.
Perie má takmer na celom tele biele, len konce krídel a chvosta sú sfarbené do čierna. Hniezda si stavia z konárikov na vyvýšených miestach, napríklad na sto- žiaroch alebo komínoch.

Perie má biele na bruchu a spodnej časti chrbta. Na vrchnej časti chrbta, na hlave a na krídlach je modročiernej farby. Chvost má tvarovaný do krátkej vidlice. Hniezda si stavia z hliny tesne pod stropom budov. Do hniezda vedie len malý otvor.

Piatou skupinou živo- číchov sú vtáky. Na Slovensku žije  veľ-  ké množstvo rôznoro- dých vtákov. Od iných živočíchov je pomer- ne jednoduché ich od- líšiť, majú typický tvar tela a dokážu lietať. Vašou úlohou bude zistiť, kde a ako vtáky žijú, aby ste mohli zistiť, či sa vo vašej škole alebo v jej okolí nejaké nenachádzajú.

1. Vtáky majú spo- ločné to, že na povrchu tela majú perie, po- travu prijímajú zobá- kom a predné konča- tiny majú tvar krídel. Pozorujte vtáky na obrázku a opíšte, čím sa vzájomne odlišujú. Všímajte si farbu peria, tvar zobáka, ale aj tvar hniezda, mate- riál, z ktorého hniezdo stavajú, a miesto, kde si hniezdo stavajú. Aby ste mohli úlohu vyriešiť, budete musieť sia- hnuť po encyklopédii alebo zistiť chýbajúce informácie na internete.




Nakresli alebo odfoť hniezdo z hliny na okolitých budovách a posúď, či je to hniezdo lastovičky alebo belorítky. Tvoju odpoveď zdôvodni.


81





3. Vtáky sa odlišujú aj tým, akou potra- vou sa živia. V tabuľ- ke je uvedené,  čím  sa živia  rôzne  druhy u nás žijúcich vtákov. Porozmýšľajte, či sa tieto  vtáky  dostanú k potrave počas celého roka.





4. Niektoré vtáky od nás na zimu odlietajú do teplých krajín, ho- voríme im sťahovavé vtáky. Z mapy zistite, kam odlietajú na zi- mu lastovičky, belorítky a bociany. Viete zistiť, ako sa nazývajú krajiny Afriky, v ktorých tieto vtáky prežívajú zimu? Na mape sú vyznačené farebne, podobne ako Slovensko. Pomôžte si atlasom sveta alebo in- ternetom.

Žiak vie opísať spôsob života vybraných zástupcov vtákov a opísať vzťah vybraných živočíšnych druhov k prostrediu, v ktorom žijú.


Ku ktorej z uvedenej potravy sa v zime vtáky u nás nedostanú? Čo z toho vyplýva?

Lastovička obyčajnáSýkorka veľkáDrozd čiernySokol myšiar




letiaci hmyzhmyz, semená, bobulelezúci hmyz a iné drobné živočíchy, bobule, semenámyši a iné drobné živočíchyPodľa atlasu sveta určte, ako sa volajú krajiny, kde uvedené vtáky prežívajú zimné obdobie.

  




SLOVENSKO










Vytvorte odpoveď a od-

Bocian biely 6 000 km
Lastovička obyčajná 8 000 - 9 000 km



Belorítka obyčajná 8 000 - 9 000 km

volávajte sa na ziste- nia z predchádzajúceho skúmania (uveďte, na základe čoho to tvr- díte). Použiť môžete aj akúkoľvek ďalšiu skúsenosť, ktorou vie- te svoje vysvetlenie podporiť. Vysvetlenie môžete napísať, ale aj nakresliť a primerane opísať, aby mu každý rozumel.

 	Riešenie výskumného problému	
5.	AKO A KDE žIJú VTáKy?





 	


82

Žiak vie opísať spôsob života vybraných zástupcov cicavcov a opísať vzťah vybraných živočíšnych druhov k prostrediu, v ktorom žijú.









6.	akO a kdE žIjú cIcavcE?
1	Pozoruj na obrázku, aké rôzne živočíchy patria medzi cicavce.


Poslednú skupinu živo- číchov, ktorú budeme skúmať, tvoria cicav- ce. Sú veľmi zaujíma- vou skupinou živočí- chov. Niektoré dokážu lietať, iné zas žijú v mori, ale väčšina z nich žije na súši. Pokúsime sa nájsť ich  spoločné   znaky  a spoznať ich spôsob života, aby sme k nim vedeli zaradiť živočíchy, ktoré žijú v našom okolí.

Odpovedaj na otázky.


zebra	kamzík
diviak

tur




ovca







veverica


zajac

kôň

koza


slon	mačka






jež	škrečok








krt



potkan




myš



králik


vlk





medveď

rys







kuna




líška





netopier	večernica



gorila

šimpanz



NEtOPIErE

vEľrYbY



delfín



vorvaň



cIcavcE
Ktoré cicavce dokážu lietať?

Zisti, aký je rozdiel medzi krídlami týchto cicavcov a krídlami vtákov.





Ktoré cicavce žijú v mori?

Zisti, čo je zaujímavé na spôsobe ich dýchania.





83




2. Mláďatá všetkých ci- cavcov po narodení ci- cajú materské mlieko. Všimnite si na obrázku príklady cicavcov, kto- ré sa nachádzajú v oko- lí ľudských obydlí. Do- plňte ďalšie dva druhy cicavcov, ktoré sa na- chádzajú v blízkosti ľudských  obydlí.  Ak si nie ste istí, či je živočích cicavec alebo nie, overte si to najskôr v encyklopédii alebo na internete.

Žiak vie opísať spôsob života vybraných zástupcov cicavcov a opísať vzťah vybraných živočíšnych druhov k prostrediu, v ktorom žijú.


Nájdi na obrázku tri rôzne cicavce, ktoré je možné pozorovať v blízkosti ľudských obydlí. uveď, aké ďalšie cicavce je možné v blízkosti ľudských obydlí pozorovať.




























Cicavce žijúce v blízkosti ľudských obydlí:

















84

Žiak vie opísať spôsob života vybraných zástupcov cicavcov a opísať vzťah vybraných živočíšnych druhov k prostrediu, v ktorom žijú.



Priraď k nim potravu, ktorou sa živia. Zisti a dokresli, aké iné živočíchy ešte lovia.
3. 
Pozorujte obrázky troch rôznych cicav- cov. Opíšte, v čom sú rovnaké a čím sa vzá- jomne odlišujú. Priraďte k nim správnu potravu. Overte si to v ency- klopédii alebo na inter- nete a dokreslite ďalšie druhy potravy, ktorými sa tieto živočíchy živia.















Pozoruj obrázky a premýšľaj o tom, ako tieto živočíchy žijú a ako lovia potravu.

  
4. 
Čím viac detailov si na živočíchoch všímame, tým viac rozdielov do- kážeme zistiť. Prezrite si laby  mačky,  ježa  a krta. Opíšte podob- nosti a sústreďte sa naj- mä na rozdiely. Pokúste sa vysvetliť, ako im práve takéto končatiny pomáhajú napríklad pri získavaní potravy a cel- kovo pri ich spôsobe života.







  

Na čo slúžia takéto končatiny uvedeným živočíchom?












85

5. Uveďte, aké ďalšie živočíchy (nakreslite alebo pomenujte –

Vyskúšaj si zaraďovanie živočíchov, ktoré poznáš, do skupín podľa kľúča na určovanie.

napíšte) môžeme nájsť v dome a v jeho okolí. Podľa kľúča ich priraďte k tej skupine, ku ktorej patria.

Názov živočícha

Patrí k...







žIVOČíCH



	

VTáKy


PLAZy	



RyBy	

 	OBOJžIVELNíKy




Vytvorte odpoveď a od- volávajte sa na ziste- nia z predchádzajúceho skúmania (uveďte, na základe čoho to tvr- díte). Použiť môžete aj akúkoľvek ďalšiu skúsenosť, ktorou vie- te svoje vysvetlenie podporiť. Vysvetlenie môžete napísať, ale aj nakresliť a primerane opísať, aby mu každý rozumel.

 	Riešenie výskumného problému	
6.	AKO A KDE žIJú CICAVCE?


86

 	Výskumná správa	

o výskyte rôznych druhov živočíchov v okolí školy .....................................................................
názov a adresa školy

CICAVCE
Mačka domáca
Jež tmavý

Myš domová

Krt obyčajný
Záver z pozorovania:

Označte tie živočíchy, ktoré sa nachádzajú  v okolí vašej školy alebo priamo v nej. Ak ste uvedené živočíchy nenašli, ale našli ste iné živočíchy, uveďte ich pod tou skupinou živočíchov, kam by  ste ich (podľa podob- nosti) zaradili. Uveďte, kde a ako ste živočíchy objavili. Ak ste uvedené živočíchy nenašli (a ani žiadne im podobné), pokúste sa vysvetliť, čím to môže byť spôsobené.



VTáKy
Lastovička obyčajná
Drozd čierny

Sýkorka veľká
Vrabec domový
Záver z pozorovania:


PLAZy
Jašterica múrová

Slepúch lámavý

Užovka obyčajná
Korytnačka
močiarna
Záver z pozorovania:


87

ObOjžIvElNÍkY
  Ropucha bradavičnatá
Skokan hnedý

Rosnička zelená

Salamandra škvrnitá
Záver z pozorovania:




rYbY
Kapor obyčajný

Šťuka obyčajná

Pstruh potočný

Karas striebristý

Záver z pozorovania:




drObNé žIvOčÍchY – bEzStavOvcE
Mravec lesný

Slimák záhradný
Babôčka pávooká

Križiak obyčajný
Záver z pozorovania:




88







OBSAH
Prírodné javy	2
Čo znamená, že jeden predmet je väčší ako druhý?	3
Ako zistiť, ktorý predmet je ťažší?	5
Môže byť jeden predmet väčší ako druhý, pričom ten väčší bude ľahší ako ten menší?	7
Sú predmety rovnako ťažké vo vzduchu aj vo vode?	9
Čo pláva na vode a čo nie?	10
Ako je možné zvýšiť teplotu látok?	16
Zahrievajú sa všetky látky rovnako rýchlo?	19
Je možné zmerať teplotu látok akýmkoľvek teplomerom?	20
Majú všetci ľudia rovnakú telesnú teplotu?	22
Vytvárajú teplo aj rastliny a živočíchy?	24
Neživá príroda	26
Odkiaľ sa berie voda, ktorá spôsobuje zahmlievanie okien?	27
Ako vzniká dážď?	32
Ako vzniká vietor?	35
Ako sa mení počasie?	41
Človek	44
Prečo jeme, keď vylučujeme?	45
Ako vzniká nadváha?	49
Koľko vody potrebuje človek pre svoj život?	52
Rastliny a huby	57
Aký význam majú pre človeka rastliny?	58
Aký význam majú pre človeka huby?	64
Ako sa rastliny rozmnožujú a aké podmienky na to vyžadujú?	68
živočíchy	71
Ako rozlišovať drobné živočíchy (bezstavovce) a kde ich hľadať?	72
Ako a kde žijú ryby?	75
Ako a kde žijú obojživelníky?	77
Ako a kde žijú plazy?	79
Ako a kde žijú vtáky?	81
Ako a kde žijú cicavce?	83

Prírodné javy
Čo znamená, že jeden predmet je väčší ako druhý? Ako zistiť, ktorý predmet je ťažší?
Môže byť jeden predmet väčší ako druhý, pričom ten väčší bude ľahší ako ten menší? Sú predmety rovnako ťažké vo vzduchu aj vo vode?
Čo pláva na vode a čo nie?

Ako je možné zvýšiť teplotu látok? Zahrievajú sa všetky látky rovnako rýchlo?
Je možné zmerať teplotu látok akýmkoľvek teplomerom? Majú všetci ľudia rovnakú telesnú teplotu?
Vytvárajú teplo aj rastliny a živočíchy?
Neživá príroda
Odkiaľ sa berie voda, ktorá spôsobuje zahmlievanie okien? Ako vzniká dážď?
Ako vzniká vietor? Ako sa mení počasie?
Človek
Prečo jeme, keď vylučujeme? Ako vzniká nadváha?
Koľko vody potrebuje človek pre svoj život?
Rastliny a huby
Aký význam majú pre človeka rastliny? Aký význam majú pre človeka huby?
Ako sa rastliny rozmnožujú a aké podmienky na to vyžadujú?
živočíchy
Ako rozlišovať drobné živočíchy (bezstavovce) a kde ich hľadať? Ako a kde žijú ryby?
Ako a kde žijú obojživelníky? Ako a kde žijú plazy?
Ako a kde žijú vtáky? Ako a kde žijú cicavce?