Už sme tretiaci.
To je skvelé!



 To som zvedavý, čo sa budeme tento rok učiť.

Počul som, že vybrané slová nie SÚ také ťažké.
Ja aj nejaké poznám od brata šiestaka: býk, bylina, bystrý...





















Ahoj,
ja som Opko Hopko.








VŠADE DOBRE, DOMA NAJLEPŠIE.











RASTÚ mu rožky.













Mať srdce na dlani.



1. Pokús sa vysvetliť význam viet	3. Vety prepíš.

2.

DVA

z obrázka.
Porozprávaj krátke príbehy, ktorými môžeš vysvetliť význam viet.
Pomôž si obrázkom.
4. 
Porozprávaj, ako oslavujete narodeniny vo vašej rodine.




Rozlišovacie znamienka	Predstavenie sa
1. Prečítaj, ako sa predstavila pani učiteľka na začiatku školského roka. Povedz, ktoré informácie o sebe prezradila.

2. a) Prezri si fotografie ľudí a prečítaj si informácie o nich. Porozprávaj spolužiakom o ich záujmoch a úspechoch.


b) K jednej z osôb doplň akúkoľvek informáciu a doplnený text prepíš. Zakrúžkuj v slovách rozlišovacie znamienka.

3. Prepíš slová a doplň rozlišovacie znamienka tak, aby ti vznikli iné slová.
macka	poda	cinka	stena	cinka vratka	stena	macka	poda	vratka
4. Napíš krátky text, v ktorom sa písomne predstavíš kamarátom z partnerskej školy.
TRI




























2. Napíšte aspoň tri pozdravy, ktoré používate pri rozhovoroch:
a) s kamarátmi,
b) s učiteľmi,
c) s rodičmi.





Pracujte v dvojiciach. Pripravte krátky rozhovor, v ktorom použijete čo najviac pozdravov.

3. a) Povedzte, kedy môžeme tieto slová použiť v listoch. Spomeňte si na podobnú úlohu z druhého ročníka.






  DOSPIEVANIA	DOKRESLENIA 

  DOČÍTANIA	DOSKÚMANIA 

b) Zistite, ku ktorému vyučovaciemu predmetu nie je v úlohe a) pozdrav. Vymyslite ho.

4. Zaraď postupne hlásky v pozdravoch
ČAU a AHOJ do skupín hlások.
5. Prepíš pozdravy z úlohy 1 a farebne vyznač všetky samohlásky.
6. Napíš tri mená, ktoré sa začínajú mäkkými spoluhláskami.


ŠTYRI
7. 
Doplň chýbajúce písmená i/í, y/ý.
pal ca
ml n
pl nár
tégl k
pl  tký
kol sať
ul ca
bl skať sa





Písanie i/í a y/ý
po tvrdých a mäkkých
spoluhláskach
1. a) Prečítaj, čo hovoria ľudia.

Ospravedlnenie, poďakovanie, prosba




Tvoja rada, ako si nainštalovať ten počítačový program, mi pomohla.
Ďakujem veľmi pekne.

Dobrý deň. Chcela by som sa ospravedlniť. Nemohla som prísť na minulú hodinu gymnastiky. Bola som
u zubára. Mamička mi napísala ospravedlnenie.















b) Nájdi slová, v ktorých sa po tvrdých a mäkkých spoluhláskach píše i/í alebo y/ý. Zdôvodni ich pravopis.

2. Ku každej zo slabík napíš aspoň jedno slovo, v ktorom sa slabika nachádza.





3. Doplň do slov chýbajúce písmená i/í alebo y/ý.
a) 
Pracujte v dvojiciach. Vymyslite, čo odpovedala pani učiteľka
a deti v úlohe 1. Texty napíšte.
b) Farebne vyznačte časti slov,
v ktorých sa po tvrdých a mäkkých spoluhláskach píše i/í alebo y/ý.

Včera sme písali d ktát. Pot

chu sme sa sústred

na písanie. Vety boli

veľmi zauj mavé. Písal	sme o zvieratách ž júc	h v lese. Uč me sa o n ch
aj na prírodovede. Vedel som, že niektoré bývajú v jaskyn . Nevedel som,
ktorú samohlásku mám napísať po k. Ak pan	uč teľka napoč ta viac ako
štyri chyby, budem mať trojku. To by ma nepoteš lo.



PÄŤ




De, te, ne, le/di, ti, ni, li	Blahoželanie
1. Doplň blahoželanie Denisovi k jedenástym narodeninám. Blahoželanie prepíš.








2. Do slov doplň chýbajúce písmená y/ý alebo i/í.
hl  na	rýchl  k	kn ha	jask ňa
d chať	poh bl vý	n  kd	zn čiť koľajn ce	t ždeň	rod čia	t kadlo k  t  ca	st hnúť	h  d  na	ch ba
3. a) Prečítaj slová. Zopakuj si ich správnu výslovnosť.
telefónkrokodíltéglikVeronikapastelkymanekýnkadetektívkanervóznyMartinPeterpaneláktuneltelevízorDenisajedententob) Poznáš aj iné slová, v ktorých sa slabiky de, te, ne, le/di, ti, ni, li čítajú tvrdo?
4. Doplň rozlišovacie znamienka. Slová správne napíš.
ludiadatelsnezeniekolajnicanedelaelektrickapriatelkniznicatulipandychatspisovateltemny






ŠESŤ

Pracujte v skupinách. Nájdite v encyklopédii alebo na internete aspoň päť informácií
o leopardovi, delfínovi a dikobrazovi. Napíšte
o nich krátky text a prečítajte ho spolužiakom.




Hláska, slabika, slovo, veta	List
1. Prečítaj úvod listu. Prečítaj jadro listu. Prečítaj záver listu.








2. Spomeň si, z ktorých častí sa skl Prečítaj jednotlivé časti listu.
3. Napíš Janke odpoveď na list.
4. Odpovedaj na otázky.
Z koľkých slov sa skladá podčiarknutá veta v liste?


5. Slová roztrieď podľa počtu slabík.


telefónkravacukorpäťkoberecpäsťlampaježpapierlavicaskriňadžemstoličkarodinakôš6. Zo slabík zlož slová. Utvorené slová použi vo vetách.










   
1. Pracujte v skupinách. Zaspomínajte si na druhý ročník. Prezrite si učebnice
z niektorých predmetov. Porozprávajte sa o tom, čo ste sa v minulom školskom
roku naučili.
2. Napíšte aspoň desať vecí, ktoré ste sa ako druháci naučili.
3. a) Napíšte svojim kamarátom z druhej triedy list, v ktorom im prezradíte, čo sa v druhom ročníku naučia.
b) Prečítajte listy spolužiakov v iných skupinách. Zhodnoťte, či v listoch napísali najdôležitejšie informácie. Doplňte texty listov a doručte ich druhákom.
4. Napíšte spoločne list svojim spolužiakom vo štvrtom ročníku.
Opýtajte sa ich, čo sa naučíte v treťom ročníku.
5. Prezrite si obrázok a pokúste sa povedať, čo sa deti na obrázku cez prestávku naučili.



















OSEM

































1. Povedz, kde na obrázku sa využíva radenie podľa abecedy.

Janka Adámková Lucia Biela
Ivan Čižmárik Klára Drgoňová Adam Hrinko Martin Juračka Ema Koleničová Martin Nosný Linda Plšková Lukáš Rigler Daniel Vlček





















DEVÄŤ





2. Slová, ktoré sa v slovenčine najčastejšie používajú, nájdeme abecedne zoradené v Pravidlách slovenského pravopisu. Môžeme si v nich overiť správnu písanú podobu slov. Slovník používame ako knihu, no nájdeme ho aj na internete (slovnik.juls.savba.sk).




















Malá tlačená abeceda
aáäbcčdďdzdžeéfghchiíjklĺľmnňoóôpqrŕsštťuúvwxyýzžVeľká tlačená abeceda
AÁÄBCČDĎDZDŽEÉFGHCHIÍJKLĹĽMNŇOÓÔPQRŔSŠTŤUÚVWXYÝZŽMalá písaná abeceda



Veľká písaná abeceda












3. Nauč sa abecedu naspamäť.
DESAŤ


6. Povedz, ktorým písmenom abecedy sa nezačína žiadne meno vo vašej triede.
7. Pozoruj obrázky a povedz, čo by mohlo byť na chýbajúcom obrázku.








8. Písmená v korálikoch usporiadaj podľa abecedy.


9. Povedz, ktoré písmená nie sú zoradené v abecednom poradí.
• i, í, j, k, b, l, ĺ, ľ, m, n, ň
• o, ó, ô, p, g, r, s, š, t, ť
11. Vyhľadaj v Pravidlách slovenského pravopisu po tri slová, ktoré sa začínajú písmenami b, d, p, m, n. Napíš ich.
10. 
Doplň chýbajúce písmená abecedy.
, s,	, t, ť, u, ú,	, w, x,	,	, z, ž

Pracujte v dvojiciach. Napíšte čo najviac slov, v ktorých sa nachádzajú písmená q, w, x.


JEDENÁSŤ





12. Pozoruj, ako sú mená zoradené podľa abecedy.


  Karolína 
  Nataša 

  Oliver 

  Peter 
  Quido 




13. Zoraď slová podľa abecedy.
hroch	bizón
chameleón	lev
gepard	dikobraz
opica	slon
emu	antilopa

  Roman 

  Uršuľa 

14. Pozoruj písmená, ktorými sa začínajú slová vo vetách. Doplň vhodné slová a vety napíš.
Alenka bola celkom		. Milan napísal opravnú			. Oto práve ráta	.

15. Prečítaj slová zoradené podľa abecedy. Povedz, ktoré slová sú zaradené nesprávne.
16. a) Prečítaj názvy miest a obcí zoradené podľa abecedy.

Abramová, Bratislava, Drietoma, Fiľakovo, Humenné, Ilava, Jablonica, Košice, Levice, Martin, Námestovo, Prešov, Ružomberok,
Sabinov, Trebišov
b) Nasledujú začiatočné písmená za sebou podľa abecedy? Povedz, ktoré písmená chýbajú.

DVANÁSŤ





17. Zisti, podľa ktorého pravidla sú abecedne zoradené slová, ktoré sa začínajú rovnakým písmenom.
mačkakakaorybamedveďkapustarybármotýľkaramelkarybárikmraveckašarybičkamuchakávarybník18. Zoraď názvy vtákov podľa abecedy.

						

straka

slávik

sojka

stehlík

sýkorka

sova	sokol

19. Vyhľadaj a pozoruj, ako sú zoradené slová v telefónnom zozname
a v encyklopédiách.
20. 
Pomenuj veci na obrázku
a zoraď názvy podľa abecedy.






V skupinách napíšte abecedný zoznam desiatich vecí, ktoré by ste si so sebou zobrali na opustený ostrov.








21. a) Prezri si ukážku z Pravidiel slovenského pravopisu.
b) Vyhľadaj v pravidlách slová:
salónka, samota, samoľúby, samolepka, samotár.





22. Na stránke slovnik.juls.savba.sk napíš svoje priezvisko. Zisti, koľko ľudí na Slovensku má rovnaké priezvisko.
23. Podľa pravopisného slovníka doplň do slov i/í alebo y/ý.






b


24. Nájdi v encyklopédii informácie o zvieratách z úlohy 23.
O každom napíš aspoň dve vety.
25. a) Prečítaj si list, ktorý napísal Šimon Petrovi.
b) Zoraď slová z nákupného zoznamu podľa abecedy.









































Dva góly jednou ranou

ÚVOD  Už od prvej triedy chodím na futbalové tréningy. Snažím sa usilovne trénovať. Viem, že ligové zápasy hrávajú len tí najlep- ší. Túto sobotu som prvý raz hral aj ja.JADRO  Od rána som bol nervózny. Myslel som len a len na zápas. Nechcel som sklamať trénera ani spoluhráčov. V prvom polča- se nepadol ani jeden gól. Počas prestávky nám tréner vysvetľo- val, ako máme hrať. V druhom polčase sme sa snažili byť rých- li a sledovať loptu. Niekoľko minút pred koncom zápasu urobil chlapec z družstva súperov chybu. Lopta zrazu letela ku mne. Nespustil som z nej oči. Ešte vo vzduchu som loptu trafil a ce- lou silou som vypálil na bránu. Pocítil som, ako sa mi vyzúva kopačka a letí za loptou rovno do brány. Diváci kričali: „Gól!“ Do konca zápasu už žiadny ďalší nepadol. Vyhrali sme 1:0.ZÁVER  Tréner ma v šatni veľmi chválil. Sťažoval sa však na rozhodcu. Bol vraj nespravodlivý, lebo nám uznal len jeden gól. A ja som pritom trafil do brány dva razy. Raz loptou a raz kopačkou.

1. Prečítaj rozprávanie o šikovnom chlapcovi. Porozprávaj, čo všetko trafil do brány.
2. Vymysli rozprávaniu iný nadpis.
3. Čo vysvetľoval tréner cez prestávku mladým futbalistom? Čo by si im poradil/-a ty?
4. Prečítaj farebne odlíšené časti textu a ich pomenovanie. Pokús sa opísať, na čo jednotlivé časti textu slúžia.
Dieťa vie členiť text rozprávania na úvod, jadro a záver.
5. 
Spomeň si, či sa aj tebe podarilo niečo, čo bolo pre teba dôležité
a zároveň vtipné. Porozprávaj o tom spolužiakom. Priprav si rozprávanie tak, aby sa skladalo z úvodu, jadra
a zo záveru.

Napíš oznamovaciu, opytovaciu, rozkazovaciu, želaciu a zvolaciu vetu.


PÄTNÁSŤ



1. Prečítaj prvú vetu z textu o Karo- lovi a odpovedaj na otázky.
• Koľko je vo vete dvojslabičných slov?
• Z koľkých slabík sa skladá najdlhšie slovo?
• Koľko slabík tvorí dokopy všetky slová vo vete?
	


Slová sa skladajú zo slabík.
Slabika sa najčastejšie tvorí spojením:
• spoluhlásky a samohlásky,
• spoluhlásky a dvojhlásky.
Slabiku môže tvoriť aj jedna samohláska.
V jednej slabike sa môže nachádzať aj viac spoluhlások.
Samohlásku môžu v slabike nahradiť aj spoluhlásky r/ŕ a l/ĺ.
Slabiku vyslovíme na jedno otvorenie úst.



 ma, ve, so, lu, ti, ly via, miu, die, tô
a, u
tram, scho, žeh vŕ, vl



2. Zo slabík utvor čo najviac slov.

3. Slová rozdeľ do skupín podľa toho, z koľkých slabík sa skladajú.


dompotokkrokodílmedzerajazykuchocibuľavlkmalinyvodarokpiesokpesmachuľadeňstĺpŠESTNÁSŤ








a) Pracujte v dvojiciach.
Z čítanky vypíšte aspoň desať slov, ktoré sa skladajú najmenej
z troch slabík.
b) Zistite, aké najdlhšie slovo ste vypísali.







5. Prepíš slová. Zakrúžkuj farebne slabikotvorné r/ŕ, l/ĺ.
4. 
Prečítaj vetu a odpovedaj na otázky.


• Povedz, v ktorom slove sa nenachádza ani jedna samohláska. Koľko slabík má toto slovo?
• Napíšte na tabuľu aj iné slová, v ktorých sa nenachádza ani jedna samohláska.
Povedzte, z koľkých slabík sa skladajú.






6. Napíš slová podľa vzoru.
Vzor: jedna vlna – viac vĺn
srna	blcha
slza	srdce
vŕba	brzda





7. a) Doplň do viet chýbajúce slová.
b) Pokús sa vysvetliť význam jednej z viet.
Ten, kto sa nudí, má	chvíľu. O zlodejoch sa vraví, že majú




prsty.

O nechápavých ľuďoch hovoríme, že majú	vedenie. O zahanbenom človeku sa hovorí, že odišiel s		nosom.
8. Napíš, aké zvuky vydávajú zvieratá a veci na obrázkoch.













SEDEMNÁSŤ















Vzor: vá-za
ruka	noha	čelo	vŕšok	päta	brucho	vrkoč líce	rameno	brada	kĺzať	hlava	mlčať	koleno
10. Povedz, čo robí psík na obrázkoch. Slová napíš a rozdeľ na slabiky.






11. a) Z textu vypíš slová s dvojhláskami a rozdeľ ich na slabiky. Pod dverami v triede vznikla diera. Cez dieru vliezol malý škriatok. Bielou kriedou nakreslil na tabuľu mesiačik. Zaliezol pod stôl a smial sa na mojich spolužiakov.
b) Vymysli pokračovanie príbehu.
12. Z písmen zlož slová a rozdeľ ich na slabiky.




13. Časti slov sú nahradené číslom 100. Prečítaj slová, rozdeľ ich na slabiky a správne
napíš do zošita.

ce100

la100vička
100nožka

100pka
nápr100k




Pracujte v dvojiciach. Vypíšte z úlohy 3 a) na strane 6 slová, v ktorých po sebe nasledujú aspoň dve spoluhlásky. Slová rozdeľte na slabiky.
14. Pozoruj, akými spôsobmi je možné rozdeliť slová na konci riadkov.






   
15. Napíš všetky možnosti, ako rozdelíš slová na konci riadka.
učebnica, televízor, okuliare, veverička

Doplň do slov chýbajúce mäkčene.
datelina	jasterica	rodicia	dázdnik	stetec dieta	nedela	konícek	desat	divadlo


Rozdeľ slová na slabiky.
miska	prsty	vlčiak	kolobežka	raky hrboľatá	ananás	hrniec	hrkotali	stĺpy oheň	prskavka	vychádzka	mrznúť	lavička
Rozdeľ názvy vyučovacích predmetov na slabiky.

Napíš všetky možnosti, ktorými sa dajú rozdeliť slová na konci riadka.
konvalinka	kozliatko	hojdačka	slnečnica
Dieťa vie deliť slová na slabiky. Dokáže správne rozdeliť slová na konci riadka.

DEVÄTNÁSŤ









	

Správa je stručná a výstižná informácia o niečom, čo sa stalo. Môžeme ju povedať alebo napísať.

1. Pokús sa napísať správu podľa prvého textu.
2. Prečítaj si správy. Nájdi v nich odpovede na otázky.
Čo sa stalo? Kedy sa to stalo? Kde sa to stalo? Komu sa to stalo? Prečo sa to stalo? 









3.


1. a) Zopakuj si, ako sú rozdelené hlásky.
Samohlásky
aäeiyouáéíýóúSpoluhlásky
tvrdé mäkké obojaké
Dvojhlásky
iaieiuôb) Prečítaj skupinu hlások,
o ktorej ste sa ešte neučili.
2. Pozoruj, ktoré písmená sa píšu po zvýraznených spoluhláskach.
Mäkké spoluhlásky	Tvrdé spoluhlásky	Obojaké spoluhlásky




3. Prepíš slová. Podčiarkni i/í a y/ý po obojakých spoluhláskach.
bydliskonásobilkakopytokorytnačkavínomihalnicarýľhríbmyšlienkabičvysávačškrupinaZitanábytokprinc4. a) Všimni si, ktoré y/ý alebo i/í sa píše po obojakých spoluhláskach v dvojiciach slov.
b) Dvojice slov použi v jednej vete. Veta môže byť smiešna.

  sirup – syn	rytier – princezná 

  pytliak – pichliač 


  jazyk – zips 

  býk – gombík 
  hmyz – Emil 

  vysoký – vidlička 

5. Pomenuj veci a zvieratá na obrázkoch. Napíš tie slová, ktoré vieš napísať bez chyby.
 	
6. Prečítaj hádanky. Porozmýšľaj, ktoré i/í alebo y/ý napíšeš v odpovediach na hádanky.

Čo to v kúte tíško piští
a má syr ukrytý v skrýši? Uhádneš to? Sú to	.

Hrýzla buky, hrýzla duby, zlomila si na nich zuby.
Čo je to?



  
Doplň i/í alebo y/ý do slov. Slová napíš.
č  tať	š  ť	k  vať	poh bovať	č stiť

d chať	l

žovať	sn vať

bl šťať sa

c  tiť	ž

ť	l stovať

k  chať




Slová prepíš. V každom slove zakrúžkuj obojaké spoluhlásky, po ktorých sa píše i/í alebo y/ý.

hríbzásyprybníkkominárbylinamyšsitomuzikantpískaťvílašvihadlokopytoDieťa vie rozoznať a vymenovať obojaké spoluhlásky. Vie, že po obojakých spoluhláskach píšeme i/í alebo y/ý.

DVADSAŤDVA







O tom už aj vrabce na streche čvirikajú.



... mydlo... hmyz...... pýr... pyšný...

... syn... sykať...

... býk... bývať...

... ryba... ryšavý...	... vydra... vyhňa...

... jazyk...









1. Roztrieďte slová do dvoch skupín podľa toho, ktoré i/í alebo y/ý nasleduje po obojakej spoluhláske r.
rybár	krídlo	bryndza	krik	ríbezle strih	strýko	striga	rýchlik	rys
2. Vymyslite čo najviac slov, v ktorých sa po obojakej spoluhláske s píše i/í alebo y/ý. Pani učiteľka slová napíše na tabuľu. Je tam viac slov s i/í alebo y/ý?
Vo veľkých sýpkach býva uskladnené obilie. Postupne sa z neho melie múka. Pomletú múku kedysi mlynári sypali do vriec. Dnes si papierové vrecká s múkou môžeme kúpiť v obchode s potravinami. Múku z vrecúška vysypeme do misky.
Pridáme vajíčko a prisypeme cukor a štipku soli. Z cesta upečieme koláč, ktorý
posypeme práškovým cukrom. Najradšej mám koláč so sladkou posýpkou.
b) Pozoruj, ktorú časť majú slová spoločnú.
4. a) Povedz, ktoré slovo do skupiny nepatrí.

ryba, rybník, rybár, rybka, rybolov, hríb, rybársky, rybačka, rybací, rybárikbyľ, bylina, bylinkár, bylinkárka, byľka, kobylka, bylinný, bylinožravec, bylinkapísať, písanka, spisovateľ, pískať, prepísať, písací, pisár, zápisník, odpisb) Prepíš skupiny slov. Farebne vyznač tú časť slov, ktorá je vo všetkých slovách v skupine rovnaká.

DVADSAŤTRI






Niektoré slová vytvárajú s inými slovné rodinky. Patria do nich slová, ktoré majú určitú časť spoločnú a ich význam spolu súvisí. Takéto skupiny slov nazývame aj príbuzné slová.

rýchlo rýchlosť rýchlik zrýchliť rýchlostný




5. Napíš k slovám po tri príbuzné slová.
  rýchly	pískať	myš 
6. a) Prečítaj slová, ktoré sú prí- buzné slovu umývať. Pozoruj, akým spôsobom sú zapísané.
7. 
a) Prečítaj si, aké rôzne veci už ľudia nepotrebujú a ponúkajú ich na predaj alebo aké by, naopak, chceli kúpiť.





umývadlo

umyť


umývať

umývačka

umyváreň


vymyť


b) Napíš zoznam vecí, ktoré si môžeš kúpiť.
c) Napíš zoznam vecí, ktoré chcú ľudia kúpiť.
d) Slová v zoznamoch očísluj v abecednom

b) Utvor vetu, v ktorej použiješ čo najviac slov z guľôčok. Vetu napíš.

poradí.
e) Podčiarkni slová, v ktorých sa po obojakej spoluhláske píše i/í alebo y/ý.



  
Do slov doplň chýbajúce samohlásky.









1. Prečítaj oznamy na školskej nástenke.




V sobotu 15. 10. pôjdu členovia turistického krúžku na výlet.
Zraz o 8.00 pred školou.

V stredu 12. 10. o 17.00 hod. sa uskutoční stretnutie rodičov žiakov 3. C triedy.
Program: Organizácia školy v prírode.


Vo štvrtok 13. 10. dopoludnia bude v škole fotograf.
Cena za 5 ks fotografií je 8 €.
Záujemcovia nech sa prihlásia najneskôr do 12. 10. na sekretariáte školy.




Oznam je stručná a výstižná informácia o udalosti, ktorá sa stane.



2. a) Prečítaj si oznam. Povedz, ktoré informácie sú v ňom zbytočné.
V nedeľu popoludní od 15.00 hod. budú na futbalovom ihris- ku kolotoče, hojdačky,
nafukovacie hrady a iné atrakcie pre deti. Akcia sa koná pri príležitosti výročia založenia našej obce. Na ihrisku budú aj stánky s občerstve- ním, hračkami, obuvou a odevmi.
b) Napíš oznam ako SMS správu a ako mail.


3. Prečítaj si informácie o pripravovanej udalosti. Napíš o nej stručný oznam.

p
b


Žiaci 3. a 4. ročníka
18. 10. o 10.00 hod.
V herni školského klubu detí


Dieťa pozná funkciu oznamu a vie ho napísať.

DVADSAŤPÄŤ





	 

by, aby, keby, bylina, bystrý, zbytočný, byť, obyčaj, bývalý, dobytok, kobyla, býk, byvol, bývať, byt


Byť odrezan

eta.

















    Bylinky, KÚPTe si bylinky!

A čo keby ste k nám prišli?
Dedko by sa potešil.








Príďte aj vy k nám do Bystrého.











1. Porozprávaj príbeh podľa obrázkov. Použi v ňom čo najviac vybraných slov po b.
BY, ABY, KEBY
2. Doplň do viet slová by, aby, keby a dokonči poslednú vetu.
som bol dospelý, chcel	som byť riaditeľom školy. Vyučovanie sa začínalo až na obed,		sme nemuseli skoro vstávať. Učili
sme sa len to, čo nás baví,	sme mali z učenia radosť. V rozvrhu hodín by nechýbali predmety ako:		.
DVADSAŤŠESŤ











BYLINA
4. a) Prečítaj slová príbuzné slovu bylina.
b) Povedz slovo, ktoré tiež patrí do slovnej rodinky.


BYSTRÝ, ZBYTOČNÝ
5. a) Prečítaj dvojice slov.
bystrý zrak	zbytočný pokus	bystré kroky
zbytočná námaha	bystrý sluch	byst á myseľ
bystrý rozum	zbytočná chyba	zbytoč é slová

zbytočné hádky	bystrý potok	bystr
b) Povedz, ktorá rozprávková postava má bystrý zrak.
c) Povedz, čo si dnes robil zbytočne.

tretiaci

6. Z písmen v obrázkoch zlož slová príbuzné slovu bystrý a zbytočne. Slová použi vo vetách.


BYŤ
7. Prečítaj vety a vysvetli význam slova byť.
Môj dedko je lekárom. Celý život pomáha chorým. Môj otec chcel byť leká- rom už od detstva. Najviac túžil byť detským lekárom. Nakoniec sa však stal chirurgom. Aj ja by som chcel byť lekárom. Rád by som liečil zvieratá. Chcem byť totiž zverolekár.

DVADSAŤSEDEM





8. Prezri si obrázky a vysvetli význam slov byť.

byť školákom	byť šoférom	byť doma	byť ospalý
9. a) Vysvetli význam viet.







b) Dve vety prepíš do zošita a nakresli vhodnú ilustráciu.
10. Utvor vhodné dvojice slov.

  územie 

  slobodu 

dob

ť	b ť

  uhlie 

  spravodlivý 

dob  ť	dob vať




OBYČAJ, BÝVALÝ
11. Prečítaj slová z obrázkových hádaniek a použi ich vo vetách. Do každej vety pridaj ešte štyri slová.
o	oby  ne	oby	ý	neob
12. Napíš, aké obyčaje sú vo vašej triede.
13. Porozprávaj, čo neobyčajné si zažil/-a.
14. Prečítaj vety. Do každej vety pridaj štyri slová. Vety napíš.
Stretli bývalú učiteľku. Bývalý spolužiak prišiel.
DVADSAŤOSEM




DOBYTOK, KOBYLA, BÝK, BYVOL
15. a) Prečítaj, aké rôzne významy má slovo kobylka.
• Kobylka je samica koňa.
• Kobylka je lúčny skákavý hmyz.
• Kobylka je súčasť sláčikových hudobných nástrojov podopierajúca struny.
b) Prezri si fotografiu byvolov. Napíš aspoň tri vety o tom, ako vyzerá byvol.



















16. V riadkoch sú ukryté slová s y/ý po obojakej spoluhláske b. Nájdi ich a napíš.









17. Z guľôčok vypíš slová príbuzné slovu bývať.


18. Do viet doplň slová z úlohy 19. Text napíš.
Od mája budeme	v novom	. Staneme sa		mesta. Do si kúpime nový		. Teším sa na nové	a na vlastnú izbu.













21. Doplň do slov i/í alebo y/ý. Zdôvodni pravopis slov.
dob  tok




ob čajný	b linkárka
násob ť	b strozraký
zb	točný	b k
b č	ob vačka

22. Nájdi v encyklopédii informácie o lúčnej kobylke. Päť informácií si napíš do zošita.
Skontroluj si pravopis slov, v ktorých sa nachádza i/í, y/ý po obojakej spoluhláske b.

Cesta na farmu v lese sa nám páčila. Okolo nás voňali bylinky. Rástlo tam aj obi- lie. Najviac nás zaujali jej zvierací obyvatelia. Býk Igor a kobyla Žofia nás zveda- vo sledovali zo svojich obydlí. Aj ja by som chcela bývať na farme. Byť každý deň vonku a starať sa o dobytok by sa mi páčilo.


Doplň chýbajúce časti slov.
va čko
v nočka

Z guľôčok vypíš slová príbuzné slovu bývať.
		
Doplň i/í alebo y/ý.
b strý chlapec	drevený gomb k	jednoslab čné slovo obrovský b k	b  ť na ihrisku	neob čajný zážitok b ť baletkou	zrelé ob lie	horský b cykel








1. a) Prečítaj si texty z internetu.
b) Povedz, prečo boli oznámenia napísané.
c) Povedz, aké písmo a obrázky boli v inzerátoch použité. Zdôvodni.




2. a) Prečítaj inzeráty. Povedz, čo v nich ľudia ponúkajú a čo hľadajú.
b) Porovnaj inzeráty v úlohách 1 a 2. Zisti, ktorý údaj v úlohe 2 chýba.
3. a) Prezri si obrázky. Povedz, kde môžeme uverejniť inzerát.




b) Zisti, ktoré noviny s inzerátmi sa dajú kúpiť. V internetovom vyhľadávači nájdi stránky, na ktorých ľudia uverejňujú svoje inzeráty.

TRIDSAŤJEDEN






4 Prečítaj inzeráty a povedz, ktoré informácie v nich chýbajú.
   Pr dám auto.	Vymením byt.	

5. Prečítaj inzerát. Povedz, čo je v texte zbytočné. Predám starší nábytok do jedálne po starej mame, ktorá sa k nám presťahovala pred týždňom. Nábytok je veľmi dobre udržiavaný. Bol to svadobný dar.
	
9. Napíšte inzeráty, v ktorých
darujete hračky. Vytvorte si triedne
6. 
Pracujte v skupinách.
a) Napíšte inzerát, v ktorom niečo ponúknete mladším spolužiakom.
b) Napíšte inzerát, v ktorom budete hľadať niečo, čo by mohli mať starší spolužiaci.
c) Inzeráty napíšte vhodným písmom a doplňte vhodnou ilustráciou.
7. V skupinách vymyslite po dva inzeráty, ktoré sa budú začínať slovami: predám, kúpim, darujem, vymením.
8. Napíš inzerát, v ktorom po- núkneš na pre- daj kolieskové korčule.

inzertné noviny a dajte ich prečítať spolužiakom v iných triedach.
10. 
Vystrihni z novín aspoň šesť rôznych inzerátov a nalep si ich do zošita.



  


Do slov doplň chýbajúce hlásky.


pot  čik	zatv riť

k	ka
sir tka
jah dka


Napíš inzerát, v ktorom použiješ vybrané slová po b.

Napíš niekoľko viet, v ktorých mladšiemu spolužiakovi vysvetlíš, čo je to inzerát.


Doplň i/í alebo y/ý.
b k
B biana b tkár
b dlisko ob lie
TRIDSAŤDVA


kob  la b lina náb tok ob vateľ
ob čajný









my, umyť, mydlo, mýliť sa, šmýkať sa, priemysel, priesmyk, hmýriť sa, mykať, žmýkať, myslieť, myš, hmyz, smyk, mýto

Mýliť sa je ľ


Ty si sa pomýlil.
KažDÚ ponožku máš INÚ.














 Veď my si s tým poradíme.

A teraz ich vyžmýkam.














1. Porozprávaj príbeh podľa obrázkov. Použi čo najviac vybraných slov po m.
MY
2. Do viet doplň chýbajúce slová.
Jano nám včera priniesol dva filmy. Videl ich už dávnejšie a čudoval sa, že
ich nepoznáme. Sú to veľmi smiešne kreslené filmy. Veselé filmy má najradšej. Aj  sme ich chceli vidieť. Doma sme si filmy pustili. „Ale veď  sme už predsa obidva videli!“ zasmiali sme sa a radšej sme vybehli von na ihrisko.
TRIDSAŤTRI





3. a) Prečítaj texty ľudových piesní. Zaspievajte si aspoň jednu z nich.

My sme sestry veselé, veselé, veselé, my sa rady bavíme, bavíme.
Ukáž sestra veselá, veselá, veselá, čím by si nás bavila, bavila.
Robte toto, čo aj ja, čo aj ja, čo aj ja. Robíme to, čo aj ty, čo aj ty, čo aj ty, budú z toho trampoty, trampoty.

Z Východnej dievčatá, čím sa umývate, keď vy svoje líčka vždy červené máte?
My sa umývame každý deň do rôčka v studenej vodičke z bystrého potôčka.

b) Prečítaj len tie riadky, v ktorých sa nachádza slovo my.
c) Zahrajte sa hru My sme dvaja remeselníci.


UMYŤ, MYDLO, MÝLIŤ SA, ŠMÝKAŤ SA
4. a) Pozoruj slová, ktoré sú príbuzné s vybranými slovami
umyť, mydlo, mýliť sa a šmýkať sa.
b) Nájdi slovo, ktoré do radu nepatrí. Zdôvodni prečo.

umyť, umývadlo, umývať, mydliť, umývačka, umyváreň, umývanie, vymyťmydlo, mydliny, umývadlo, mydielko, mydliť, mydlovémýliť sa, mýlka, omyl, mylný, mydlí, omylný, pomýliť sa, zmýliť sašmyknúť sa, šmyk, šmykľavý, žmýkať, šmýkačka, prešmyknúť, prešmyčka
5. Do viet doplň slová príbuzné vybranému slovu umyť a mydlo. Pomôž si úlohou 4 b).
Môjmu bratovi ešte musím pomáhať pri	. Vezmem		a uká- žem mu, ako sa		ruky. V škôl- ke majú v		malé			.
Pani učiteľka hovorí, že ruky sú vtedy
, keď je čisté aj	.
7. Vysvetli význam vety.
Pošmykol sa mu jazyk.
8. Utvor vhodné dvojice slov.
6. 
a) Rozlúšti prešmyčky.
(Ak premiestniš niektoré
písmená, dostaneš slová príbuzné vybranému slovu šmýkať sa.)
b) Slová použi vo vetách.







  pomýlený 
blesk

bubliny
  umyté 

  mydlové 
človek

šmýkačka
  nové 

  robiť 
omyly

mydlo
  vodná 

  namydlený 

ruky

  voňavé 

umývadlo

9. Napíš inzerát do novín, v ktorom chceš predať umývačku riadu.
TRIDSAŤŠTYRI





















Michal zatvára pomocou kľúča bránu. Mamička odstraňuje vodu z trička. Na školskom dvore sa deti rýchlo pohybovali v skupine. Stará mama si kúpila prístroj na odstraňovanie vody z textilu. Žiaci prudko potrhávali dvermi.
13. Pozoruj postup pri praní bielizne. Pokús sa o obrázkoch napísať niekoľko viet.




14. K slovám priraď ich význam. Vysvetli, aký je medzi nimi rozdiel.

   mihnúť sa	
   hmýriť sa	

 	rýchlo sa pohybovať sem a tam na jednom mieste 
 	rýchlo sa niekde objaviť a zmiznúť preč 



MYSLIEŤ
15. 







16. Slová z úlohy 15 vhodne doplň do viet a vety napíš.
Moja mama má	pre humor. Môj brat niekedy hovorí samé
. Rád	zaujímavé príbehy. Minule mu napadla smiešna
        . Jeho nový	všetkých rozosmial. Otecko sa a povedal: „To som zvedavý, čo	nabudúce.“

TRIDSAŤPÄŤ






















 	odvetvie hospodárstva, ktoré sa zaoberá ťažbou surovín a výrobou tovarov 

   priemysel	

   priesmyk	

 	úzke hlboké údolie 

19. Napíš názvy priemyselných podnikov, ktoré sa nachádzajú vo vašej obci alebo v jej okolí.


MYŠ, HMYZ
20. V encyklopédii zvierat nájdi informácie o myši a myšiakovi. Opíš rozdiely medzi nimi.
21. Vymysli vetu, v ktorej použiješ rôzne významy slova myš a myšiak.
22. Do viet doplň vybrané slovo myš. Vysvetli význam viet.

Kocúr nie je doma,
I dobrému kocúrovi

majú hody.
unikne.

Čušať ako
Mačke sa o

v diere.
sníva.

23. a) Utvor aspoň päť slov príbuzných vybranému slovu myš.
b) Slová použi vo vetách.
24. Pomenuj zvieratá. Povedz, ktoré z nich zaraďujeme medzi hmyz.





25. Použi vo vetách slová hmyzožravec, hmyzožravý a hmyz.
TRIDSAŤŠESŤ






SMYK, MÝTO
26. Pomenuj obrázky.


27. Do viet doplň slová smyk, mýto a mýtnik. Nástroj na urovnávanie pôdy pred sejbou je	.
Poplatok za používanie ciest je	. Človek zodpovedný za výber mýta je
.


28. Doplň do viet smyk, priesmyk, mýtnik a mýto.
Mýto pod Ďumbierom je malá obec pod Nízkymi Tatrami. Názov dostala podľa toho, že na tomto mieste mestský		vyberal poplatok za vstup do chotára. Tento poplatok sa nazýva	. V okolí obce sa nachádzajú horské	. Jej obyvatelia sa živia predovšetkým pestovaním poľnohos- podárskych plodín a turizmom. Na obrábanie polí používajú sejačky, pluhy,
a iné stroje.

29. Do slov doplň i/í alebo y/ý. Zdôvodni pravopis.
Vzor: V slove miska píšeme i, pretože to nie je vybrané slovo.
m  dlo	m  šiak	vitam  n	priem sel m  hla	šm  kačka	m  nerál	vým sel hm  ri sa	zm  ja	nezm  sel	m lión
m   núta		žm  ka	um  vadlo	m halnica priesm	k	m	tnik	sm	kovať	M	lica
30. Zvýraznené slová vo vetách nahraď slovami s i/í alebo y/ý.

V obchode som platil drob- nými kovovými peniazmi. Nad krajinou lietal dravý vták loviaci myši. Aby sme nebo- li chorí, musíme jesť ovocie
a zeleninu. Stretol som veľa príjemných ľudí. Môj spo- lužiak vie logicky používať rozum. Kúpili sme pascu na drobné hlodavce. Naša
práčka má program na odstre- ďovanie bielizne.

Pracujte v dvojiciach.
a) Pomenujte obrázky slovami s i/í, y/ý po obojakej spoluhláske m.
b) Vymyslite hádanku, ktorej riešením bude jeden z názvov predmetov. Hádanku napíš.




TRIDSAŤSEDEM

























Minulý týždeň sme dostali úlohu napísať reklamu. Rozmýšľa- la som, na čo by to tak mohlo byť. Na umývadle som zazrela mištičku a nové mydielko. Krásne voňalo. Okamžite mi napadlo: Svieža vôňa fialiek je pre vaše zmysly liek.


Rozdeľ slová na slabiky.
 

Doplň i/í alebo y/ý.
m  ska	m  dlo	priem  sel	m nca pošm  knúť sa	m  láčik	m  krobus	um vačka m  núta	vým  sel	m  limeter	hm z
m  šacia	m  nerál	hm  riť sa	m kroskop
Doplň i/í alebo y/ý. Vety napíš.
M  rko položil na um  vadlo pohár m  nerálky. Zlom  la sa b  ľ. Zm  ja zm  zla  v ob lí. Ob čajne m niem všetky m nce. M slím, že som sa nepom lil.

Na každé slovo napíš jednu vetu.









z každého z nich dozvedel/-a.


























2. O každej pozvánke v úlohe 1 povedz, kto, koho a kam pozýva.
3. Zisti, či pozvánky v úlohe 1 obsahujú uvedené informácie.
• pomenovanie podujatia
• dátum
• čas
• miesto
• podpis
• opis miesta, kde sa bude podujatie konať
• oslovenie
• odporúčanie urobiť niečo
• podrobný opis miestnosti
• obrázky a fotografie
• rozprávanie zaujímavého príbehu

V skupinách napíšte tri pozvánky. Pomôžte si informáciami z tabuľky.

Komu: žiaci, teta Olinka, Peter, otecko, mamička, brat, deti, rodičia, stará mamaČo: futbalový turnaj, karneval, narodeninová oslava, vianočná besiedka, rodičovské združenie, výstavaKedy: 27. 5., v stredu 5. 12.,
v nedeľu 16. 3., 13. 2., 24. 1.Kde: v telocvični, v triede,
v reštaurácii, doma, v jedálni, v galérii, na hradeKto: Hanka, stará mama, strýko Fero, riaditeľ školy, pani učiteľka, Dominika, teta Gabika


Napíš pozvánku na vianočné trhy, ktoré pripravíte vo vašej škole.
Žiak vie napísať pozvánku obsahujúcu všetky potrebné údaje a vie ju vhodne graficky spracovať.




TRIDSAŤDEVÄŤ





	

pyšný, pýtať, pýr, pysk, pytliak, kopyto, pykať

Pyšný ako p


A vy máte povolenie nosiť zbraň?
















Bude pykať?













1. Porozprávaj príbeh podľa obrázkov. Použi čo najviac vybraných slov po p.
PYŠNÝ
2. Do viet doplň slová príbuzné vybranému slovu pyšný.
Môj starý otec je	na svoje povolanie. Je lekár. Nebýva v	vile. Často nám hovorí, že		je zlá vlastnosť. Som	, že zachraňuje ľudské životy. Aj ja by som sa rád	takými úspechmi.
3. Povedz, kto je na prvom obrázku v úlohe 1 pyšný ako páv.
ŠTYRIDSAŤ





PÝTAŤ
4. Vymysli čo najviac opytovacích viet o obrázkoch z úlohy 1. Vzor: Akej farby má horár kabát?
5. Doplň do viet slová príbuzné slovu pýtať.
Mládenca, ktorý	rodičov nevesty o jej ruku, voláme
. Túto slávnosť voláme	. Nevesta si
kyticu ruží a biele šaty. Mala na každý prst desať	.

PÝR
6. Uhádni hádanku.
Vysvetli dva rôzne významy slova pýr.

Na tvári ma omína tá škodlivá burina.
        ?  
7. Zvýraznené slová nahraď takými, ktoré sú príbuzné slovu pýr. Vety napíš.
Princezná sa začervenala od hanby. Spolužiak sa pomýlil a začervenal sa. V záhrade rástlo veľa buriny. Už si sa niekedy červenal od hanby?

PYSK
8. Prezri si obrázok v úlohe 1 a napíš niekoľko viet o tom, aký má kôň pysk.
9. Pozoruj dva odlišné významy slova
pyštek. Slová použi vo vetách.

PYTLIAK
10. Prečítaj správny význam slova pytliak.
Pytliak je človek, ktorý:

Pracujte v dvojiciach. Zahrajte rozhovor detí, ktoré pomáha- jú v záhrade vytrhávať pýr.








a) pije veľa vody,	b) loví zver bez povolenia,	c) sa pýta na zbytočnosti.
ŠTYRIDSAŤJEDEN





11. a) Z písmen v obrázkoch zlož slová, ktoré sú príbuzné vybranému slovu pytliak.
b) Zložené slová doplň do viet.

p	y ia i
l	t	c

p	y	l ia
i  t	č	ť



Horári neradi vidia v lese	. Lovia zver bez povolenia.

je v lese

zakázané. Kto	, toho zákon potrestá. Tresty pre
KOPYTO

sú prísne.

12. Utvor dvojice: slovo a jeho význam.







13. Slová z úlohy 12 použi vo vetách.
PYKAŤ
14. Pykať znamená znášať trest za chybu. Povedz, za čo by ľudia na obrázkoch mali pykať a aký trest by podľa teba mali dostať.







15. Dokonči vety.
Väzeň pykal za to, že...	Martin si odpykával trest za to, že... Musíš pykať, pretože si...	Musím si odpykať to, že...
16. Napíš pár viet o tom, ako si doma za niečo pykal/-a.

17. Príbuzné slová roztrieď do skupín podľa toho, ku ktorému vybranému slovu patria. opytovací	pyskovať	kopýtko	pýšiť sa	pytliacky pytliačiť	kopytník	pytačky	pyštek	prepych
ŠTYRIDSAŤDVA






18. Doplň i/í alebo y/ý.
p  tač	op


p  tliak	p rát

p  la	prep  ch	p  sanka	kop tko

p  riť sa	p  chliač	p
p  šťalka	p  smeno	op

štek	p
tať sa	sp

javica sovateľ

19. Do viet doplň vybrané a príbuzné slová po p.
V starom dome žil nenapraviteľný	. Často chodil	do lesa. Za svoje	raz bude celkom iste		. Na súde sa ho budú veľa
. Na svoje činy veru nemá byť prečo	.
20. a) Pomenuj veci na obrázkoch slovami s i/í po obojakej spoluhláske p.


Napísala som ockovi.
Dáš mu môj list?












b) Napíš vety, v ktorých bude čo najviac slov z úlohy a).
21. Dokonči vety.
Človek, ktorý loví zver bez povolenia, je... Jednoduchý dychový hudobný nástroj je... Predná časť papule zvieraťa sa nazýva...
Tvrdý obal vajca je... Morský lupič je...
V škole píšeme do...
Zrohovatená časť končatiny zvieraťa sa nazýva...
22. Zelené písmeno v slovách zmeň tak, aby vzniklo vybrané slovo po p.
chýr, päta, koryto, kýcha, myká, pór, pútač
23. Doplň i/í alebo y/ý. Zdôvodni pravopis.
nedočkavý p  tač	p   somka z matematiky	nová p vnica
p chľavý jazyk	vyp   saná p  sanka	obuvnícke kop to p   šný p  tliak	šp  navý tanier	tupá p lka
prep  chová vila	zajačí p  sk	čistý p  jak
ŠTYRIDSAŤTRI




24. a) Do viet doplň i/í alebo y/ý po obojakej spoluhláske p.
Dnes sa nás v škole p tali, o čom snívame. Ja chcem byť p lot. Budem mať pre- p chový dom. Doma budem chovať op ce. Nebudem p sať žiadne p somky.
b) Napíšte, o čom snívate vy.
25. Napíš niekoľko viet o obrázku v úlohe 1.

V utorok nám ujo Peter pílil drevo. Má motorovú pílu. Pomáhal som ukladať dre- vo do pivnice. Zašpinil som sa pri tom. Do dlane sa mi zapichla trieska. Pýtali sme si od susedy pinzetu. Veľmi to nebolelo. Mama bola na mňa pyšná.


Slová napíš a zakrúžkuj v nich de, te, ne, le/di, ti, ni, li, ktoré sa vyslovujú tvrdo.





Doplň i/í alebo y/ý.
p nka	prep ch	p  lina	sp šnel	p píška p tliačiť	p sateľ	kop  tko	p stácia	op tať sa p  jak	p tačky	p nzeta	zap ril sa	nadp s p  rát	p kať	p vónia	p  tliak	kop to
Farebne zvýraznené slová nahraď slovami s i/í alebo y/ý
po obojakej spoluhláske p. Vety napíš.
Moja spolužiačka Petra sa správa namyslene a pohŕdavo. Jej otec zaznačuje reč písmom do novín. Vyžiadal som si jeho autogram. Napísal zaujímavý článok o morských lupičoch na našich cestách. Petra je na svojho otca hrdá. No cudzím perím by sa chváliť nemala.
Vymysli a napíš päť nadpisov príbehu z úlohy 1.

V encyklopédii alebo na internete zisti čo najviac informácií
o živočíchoch na obrázkoch.

Zvýraznené písmeno nahraď tak, aby si dostal/-a slovo s i/í po p.








1. Prezri si obrázky a povedz, kde všade sa môžeme stretnúť s reklamou.



Reklama je krátky text, ktorý upozorňuje na ponúkanú službu alebo tovar takým spôsobom, aby nás upútal a o niečom presvedčil.






2. a) Dôkladne si prezrite jeden výtlačok novín alebo časopisu. Spočítajte, koľko reklám sa v ňom nachádza.
b) Napíšte zoznam výrobkov a služieb, na ktoré boli reklamy.
c) Povedzte, ktoré reklamy sa vám najviac páčili.
4. Porozprávajte sa o tom, aké reklamy vás v poslednom čase v televízii alebo rozhlase zaujali a prečo.
6. Navrhni text reklamy na ľubovoľný výrobok.
3. 
Z časopisov a novín vystrihnite rôzne reklamy a odpovedajte na otázky.
t	Aký tovar (službu) ponúka reklama?
t	Aký tvar, farbu, funkciu a cenu má tovar, služba?
t	Prečo by ste si mali kúpiť tento tovar alebo využiť túto službu?
t	Potrebujete tento tovar (službu)?
5. Z novín vystrihnite čo najviac reklám na jeden druh tovaru (napríklad na autá). Zistite, aké sú medzi reklamami rozdiely.







1. a) Doplň i/í alebo y/ý.
kob la	p lot
b  k	p tliak


m  dlo p sanka

b) Roztrieď slová do troch skupín toho, či pomenúvajú osobu, zviera alebo vec.
2. Ku každej skupine slov doplň aspoň dve ďalšie príbuzné slová.
myslím, výmysel, myšlienka...	býva, byt, nábytok...
pýtal, opytovacia, pytač...	mýliť sa, omyl, pomýliť sa...
3. Napíš krátky príbeh o obrázku.



DÚFAM, že sa vám bude páčiť.



A sme tam aj my?



Sme tam my všetci.
Celá rodina.











Veľmi sa mi páči.




4. Doplň i/í alebo y/ý. Zdôvodni pravopis.
Hodiny odb jali sedem hodín. Už som mal b ť na zastávke. M slel som si, že práve odišla električka. Nebol som na seba p šný. Bežal som, až ma p chalo
v boku. Spolužiak Kam l na mňa zavolal: „M	sa dnes neučíme, je sobota!“

Spisovateľ píše knihu o obydliach zvierat. Nechce do nej dávať zbytočnosti. Najviac ho zaujímajú rôzne druhy hmyzu. Na našej planéte sú ich milióny. Sú to bystré živočíchy. Ich príbytky sú dobre premyslené. Bude o nich celá kapitola.
ŠTYRIDSAŤŠESŤ








ryba, rýchly, rys, ryť, hrýzť, kryť, strýc, ryža, bryndza, rýpať, rytier, koryto, korytnačka, ryšavý, ryk, trýzniť, ryha, rýdzi, kryha, úryvok, rysavý, prýštiť


Cítiť sa ako

o vode.



Naozaj tam má vyrytého rysa?









Som rýchly ako rýchlik.

  Dvakrát bryndzové halušky a vyprážaný syr so zemiakmi,
prosím.	Ja by som si dal ryžový nákyp.






   A strýko si prosí diabolské soté s ryžou.

1. Porozprávaj príbeh podľa obrázkov. Použi čo najviac vybraných slov po r.
RYBA
2. a) Prečítaj text. Zdôvodni pravopis zvýraznených slov.
V modernej rozprávke o zlatej rybke rybárova žena každý deň varila rybaciu polievku. Rybacinu už rybár nemohol ani cítiť. Jedného dňa sa vybral na ry- bačku k rybníku. Nad hladinou lietal rybárik. Rybár nahodil rybársky prút a ulovil malú rybičku. Pre takú rybku sa mu ani neoplatí rybárčiť. Predal ry-
bárske potreby, vrátil rybársky lístok a zamestnal sa ako plavčík na kúpalisku.
b) Z textu vypíš slová príbuzné vybranému slovu ryba.



korytnačka

ŠTYRIDSAŤSEDEM












RÝCHLY
5. Prečítaj slová príbuzné slovu rýchly. Vysvetli ich význam a použi slová vo vetách.


RYS
6. a) Prečítaj vety a povedz, aký význam môže mať slovo rys.
	

Vo Vysokých Tatrách žije naša najväčšia mačkovitá šelma – rys ostrovid.

Na geometrii rysujeme rysovacími
potrebami na rysy.

b) Napíš čo najviac slov príbuzných vybranému slovu rys v obidvoch významoch.
7. a) Prezri si fotografiu rysa z úlohy 6. Prečítaj tie dvojice slov, ktoré vhodne opisujú, ako rys vyzerá.
veľké laby	dlhá srsť	hustá srsť	drobné pazúriky špicaté uši	krátke fúzy	krátky chvost	biele brucho
b) Napíš niekoľko viet o tom, ako vyzerá rys na fotografii.
8. a) Do slov doplň chýbajúce písmená.
obr s	r sovací	nar sovať	r sy
b) Do viet doplň slová z úlohy a).
Vysoko v horách žijú		. V škole sme mali	štvorec. Na geomet- riu potrebujem	pravítko. Najprv som si načrtol len	tváre.

RYK
9. Ryk, ryčanie je silný prenikavý zvuk, ktorý vydávajú niektoré zvieratá. Vypíš pomenovania zvierat, ktoré vedia ryčať.
lev, had, gorila, ryba, mačka, tiger, myš, byvol
ŠTYRIDSAŤOSEM






RYŤ
10. Napíšte čo
najpresnejši
význam slova ryť.




HRÝZŤ, TRÝZNIŤ
11. Vysvetli, prečo sú slová hryzák (zub) a ohryzok príbuzné slovu hrýzť.





Pracujte v skupinách.
a) Napíšte čo najviac príbuzných slov k vybranému slovu ryť.
b) Použite tieto slová vo vetách.






Do vtipu doplň chýbajúce slovo.
Čo je v ľudskom tele vzácnejšie
– koleno alebo krk?
Predsa koleno. Pretože v kolene máme jabĺčko a v krku len	. (kozyrho)

12. Zvýraznené slová vo vete nahraď slovom hrýzť alebo slovami, ktoré sú s ním príbuzné.
Vlnený sveter od starej mamy ma škriabal, a tak som ho schoval do skrine. Mame som povedal, že ho neviem nájsť. Veľmi ma trápilo svedomie. Od ner- vozity som si žul nechty. Dojedol som jablko a zvyšok som odhodil do koša. Náš pes chrúmal kosť. Keď som sa priznal, svedomie ma trápiť prestalo.
13. Doplň do viet chýbajúce slová.
Trýznené zvieratá môžu byť nebezpečné.
Na ulici sa objavil neznámy pes. Takmer	pani susedu. Otec zistil, že pes žil v susednej dedine.	ho tam. Zavolal do útulku. Potom ho tam odviezli. Snáď raz nájde svojich dobrých ľudí.

KRYŤ
14. Zo slov utvor vhodné dvojice.

dokonalý

prikrytý

na telefón

prikrývka

kryt

za roh

dobrá

perinou

darček

úkryt

bábiku

v zákryte


stáť

zakryť
skrývať sa


jama

skrýša
odkrytá

červená


skryť

15. Napíš šesť viet, v ktorých použiješ dvojice slov z úlohy 14.



ŠTYRIDSAŤDEVÄŤ





STRÝC, RYŽA, BRYNDZA
16. a) Priraď slová strýc, ryža, bryndza k obrázkom.
b) Ku každému slovu povedz po dve príbuzné slová.
17. a) Do viet doplň vhodné slová zo zátvorky.
(strýkom, rybačku, ryby, ryžový, bryndzové)
Otecko so	sa chystali na	. Mamička im navarila	halušky. Celé dopoludnie chytali	. Potom všetko zjedli a dostali chuť na		nákyp. Vtedy prišiel čašník a opýtal sa ich, či si už vybrali z jedálneho lístka.
b) Prečítaj vetu, ktorá hovorí o tom, čo sa v príbehu z úlohy a) nemohlo stať.


RÝPAŤ, RYHA
18. Porozprávaj o obrázkoch slovami, ktoré sú príbuzné slovu rýpať.
19. Prečítaj vety. Vysvetli význam slova ryha.
Na stole sú ryhy od rezania. Na dlani má každý tenké ryhy. V kuchyni na dlážke sú ryhy od stoličky.
20. Rozhodni, ktoré zo slov by mohli nahradiť slovo ryha.
vráska	čiara	drážka

RYTIER, RÝDZI

21. Do viet doplň slová, ktoré sú
príbuzné slovu rytier.
Dnes som sa na lúke hral
s bratom na	. Mali sme turnaj. Správny
musí mať	meč! Otecko nám urobil meče z dreva. Bola to výborná		zábava.
PÄŤDESIAT
22. 
Prečítaj významy slov rýdzi.
t OFPCTBIVKÞDJ OJʊ
cudzie (rýdze zlato)
t OBP[BKTUOâ, TLVUPʊOâ,
pravý (rýdze priateľstvo)
t TUBUPʊOâ, ʊFTUOâ
(rýdzi bojovník)






KORYTO, KORYTNAČKA
23. a) Čo najpresnejšie vysvetli význam slova koryto a korytnačka.

b) Pokús sa vysvetliť, ako vzniklo slovo
korytnačka.

KRYHA, ÚRYVOK
24. a) Vyhľadaj v čítanke tri texty, ktoré sú úryvkom. Napíš ich názvy.
b) Vysvetli význam slova úryvok.

RYŠAVÝ, RYSAVÝ





Pracujte v dvojiciach. Do stĺpcov napíšte čo najviac slov, ktorými vyjadríte, ako vyzerá koryto
a korytnačka.

korytokorytnačkadrevenéživá
25. a) Zo slov utvor vetu.
ľadová kryha, more, ľadoborec
b) Utvor a napíš ešte jednu vetu so slovom kryha.

26. Utvor vety, v ktorých
použiješ slovné spojenia:
veverička Ryšavka, kocúrik Rysáčik,
ryšavé vlasy, rysavé teliatko, ryšavá veverička.

PRÝŠTIŤ
27. 
Nájdi v čítanke text, v ktorom má hlavná postava ryšavé vlasy. Prečítaj časť textu, v ktorej sa píše, ako postava vyzerá.
28. Povedz, akú farbu vlasov majú postavy na obrázku. Dve vety napíš.

29. a) Prečítaj slová, ktoré majú podobný význam, ako slovo prýštiť.
prameniť, vyvierať, vytekať, vystrekovať
b) Do vety doplň postupne slová z časti a). Vety napíš.
Rieka Váh	pod Tatrami.

30. Vypíš a roztrieď slová s i/í a y/ý po obojakej spoluhláske r do dvoch stĺpcov. Ráno sme sa rýchlo zbalili a vybrali sme sa na výlet. Otecko v aute nikdy neriskuje. Zastal za križovatkou pod lesom. Postavil som sa na malý múrik,
odkiaľ vždy pozorujem rýchliky. O pár minút jeden prišiel a vbehol do tunela. Išiel tak rýchlo, že som nestihol spočítať vozne. Možno ich bolo aj trinásť. Keď zmizol posledný vozeň, prišla za mnou mamička.

PÄŤDESIATJEDEN





31. Zelené písmeno v slovách zameň tak, aby vznikli slová s i/í po spoluhláske r.
zisk, fúzik, príhoda, kravou, kradla, traky, kráčať, krok, krík
32. a) Doplň do slov samohlásky i/í alebo y/ý a zdôvodni pravopis.
R chard	pr sť	fúr  k	škor ca	kor tko
r tier	kr  vý	kr žovatka	múr  k	pr	r
Nor  ka	pr jemný	pohr zol	pr ncezná	str  ga
b) Vybrané a im príbuzné slová napíš do zošita.
33. Povedz názvy jedál, v ktorých sa nachádza i/í alebo y/ý po obojakej spoluhláske r.
34. a) Prečítaj slová, ktorých časťou je slovo tri. Slová použi vo vetách.
u
b) Povedz aj iné slová, ktorých časťou je slovo tri.

Otec priniesol z auta veľký prútený košík. Bola v ňom minerálna voda Korytnica. Strýko Richard sa z nej potešil. Chytal ryby na brehu rybníka. Najväčší úlovok bol striebristý pstruh s červenými bodkami.

Do viet doplň slová s dvojhláskou po obojakej spoluhláske r.
priamo, žubrienky, moriaka, riasy, rieka
Naša	sa za dedinou zatáča. Vzniklo tam malé jazierko, v ktorom sú drobné zelené			. Chodíme tam pozorovať	. Od jazera ideme po chodníku, ktorý vedie	do dediny. Raz sme tam stretli zatúlaného susedovho		.

Napíš päť viet, v ktorých bude čo najviac vybraných slov po r a im príbuzných slov.

Doplň i/í a y/ý. Zdôvodni pravopis.
kr  k	kor tnačka	prikr  vka	r pať hr záky	r chlosť	kr žovka	per na kr  dla	ohr zok	r padlo	r páčik
Doplň chýbajúce samohlásky i/í alebo y/ý.


			
		








1. a) Prečítaj si texty a povedz, aké predmety opisujú.

(1. časť)
2. a) Opíš predmety na obrázku.
 	
b) Vymysli na jedno z tričiek krátky reklamný text.
Osnova je stručne a výstižne vyjadrený obsah najdôležitejších častí textu. Obsah každej časti textu môžeme vyjadriť aj slovami, aj obrázkom.





Pracujte v dvojiciach. Pripravte si podľa osnovy opis niektorej
z hračiek na obrázku a povedzte ho inej dvojici detí. Pokúste sa navzájom uhádnuť, o ktorej hračke ste rozprávali.
1. Akú má veľkosť?











	

syn, syr, sýty, sypať, syčať, sykať, sýkorka, syseľ, sychravý


Sýty hladné

verí.




 Daj mi, prosím, trochu syra, synak.

Ale veď ty predsa nemôžeš byť taký
hladný.	S-S-S-S-S-S













To bude dosť pre synov, dcéry i pre synovca.

Hurá! Syr!
Konečne sa nasýtime!










1. Porozprávaj príbeh z rozprávky, ktorú si Emka čítala. Použi čo najviac vybraných slov po s.

SYN, SYR
2. Utvor vety.


3. Napíš pár viet o tom, čo robí syslí syn na prvom obrázku v úlohe 1.
PÄŤDESIATŠTYRI














5. Do viet doplň slová, ktoré sú príbuzné vybranému slovu syr.
je výrobok z mlieka. Vyrába sa v	. Výrobky zo
sú veľmi zdravé. Koláč so	plnkou sa volá	. Môj otec má rád olomoucké		aj		nátierku. Po celom svete sú známe slovenské	výrobky – oštiepok, parenica a bryndza.
6. Napíš zoznam jedál, ktoré sú vyrobené zo syra.	
SÝTY
7. Doplň y/ý. Vysvetli rôzne významy vybraného slova sýty.
S ty je ten, kto necíti hlad. Ráno si dám s te raňajky. Najedol sa dos ta. Hlásateľ mal s ty hlas. Obraz som vymaľoval s tymi farbami. Nevedel som sa na ňu do s tosti vynadívať. Na lúke bolo cítiť s tu vôňu kvetov. Rybárova žena bola nenás tná. Po Vianociach sme boli pres tení sladkosťami.
SYPAŤ
8. a) Vyber len tie veci, ktoré sa môžu sypať – sú sypké.
	
b) Napíš päť ďalších príkladov na látky, ktoré sa môžu sypať.
9. Vysvetli význam viet. Povedz, ktoré dvojice viet majú podobný význam.

Spať niečo z rukáva.Priznať si chybu, ospravedlniť sa.Spať niekomu piesok do očí.Niečo spamäti rýchlo odriekať.Spať si popol na hlavu.Niekoho klamať, balamutiť.10. Do viet doplň slová, ktoré sú príbuzné vybranému slovu sypať.
Roľníci	zrná do pôdy. Obilie uskladnili v		. Mlynári obilie pomelú a múku		do vriec. Pekár		múku, soľ a cukor do misky a pripraví cesto. Hotový koláč sa	sladkou	.

PÄŤDESIATPÄŤ





11. K obrázkom priraď správne slová.







železničný násyp	zásyp
12. Porozprávaj o tom, čo všetko sa môže sypať.

osýpky

posýpka (na koláči)



SYČAŤ, SYKAŤ
13. Porovnaj význam farebne zvýraznených slov vo vetách.
V kuchyni mamička varila polievku. Para nad hrncom potichu syka- la. Zasykal som od údivu. Zvedavo som nadvihol horúcu pokrievku. Od bolesti som zasyčal. Mamička sa preľakla. „Prečo syčíš ako had, stalo sa ti niečo?“ spýtala sa a ošetrila mi ranu zásypom.
14. Ku každému obrázku napíš jednu vetu, v ktorej použiješ vybrané slová syčať
alebo sykať.











SÝKORKA, SYSEĽ
15. Uhádni hádanky.
Pri kŕmidle vtáčik malý. Čo by ste mu najesť dali? Loj, slaninku a či kôrku. Nakŕmime hneď	.
16. a) Prečítaj si text o malom sysľovi.



Je to drobný hlodavec. Ak vieš, rýchlo odpovedz. Osviežim ti myseľ.
Je to malý	.

Jedného dňa sa vybral syseľ Slávo na návštevu k svojmu kamarátovi. Cestoval rozprávkovým syslím vlakom. Vystúpil v meste Sysľovo, kde žili samé sysle.
Mali tam aj škôlku pre malé syslíky. Syseľ Slávo vošiel do jedného domčeka a zvítal sa s rodinou sysľov. To bolo radosti!
b) Z textu vypíš slová, ktoré sú príbuzné vybranému slovu syseľ.
c) Pokús sa porozprávať túto rozprávku o sýkorke.

PÄŤDESIATŠESŤ




18. a) Farebné písmená v slovách zameň tak, aby vznikli iné slová s i/í po spoluhláske s.
b) Vysvetli význam slov.
súce, sadlo, silón, vila, salo, salón, sánka, požila, sala
19. Nahraď vety slovami s i/í alebo y/ý po s. Slová napíš.

Potomok mužského pohlavia.Miestnosť, kde sa uskladňuje obilie.Výrobok z mlieka.Dieťa, ktoré nemá rodičov.Druh stromu podobného breze.Hlodavec robiaci škodu v obilí.Modrina inak.Prístroj na meranie sily.Nechať padať prúdom drobné veci.Druh nákazlivej detskej choroby.20. Do slov doplň i/í alebo y/ý. Zdôvodni pravopis.

s dlisko s pka
s rovník

s  tosť	s
s  lomer	s
s  la	s

rota korka seľ

s  tko
s  rup
s novec

21. a) Utvor vhodné dvojice slov.
b) Dvojice slov použi vo vetách.
sýty	farby	nasypať	soľ sýta	najesť sa	sypký	smeti dosýta	hlas	sypká	cukor sýte	večera	vysypať	sneh
23. Napíš slová, ktoré sa rýmujú s vybranými slovami.
sýkorka, syseľ, syčí, sype, syn
25. a) Doplň i/í alebo y/ý a vety napíš.
S korka S monka mala rada svoj sta- rý s vý hrnček. Na hrnčeku bola s - tymi farbami nakreslená s rôtka. Pri
s rôtke sedel s seľ. Uško hrnčeka bolo odb té. Z hrnčeka p la vodu so s ru- pom. Uvarila aj s lný b linkový čaj.
b) Utvor tri otázky, ktorými sa opýtaš, aký je hrnček sýkorky Simonky.
22. 
Zmeň farebne zvýraznenú slabiku v slove tak, aby vzniklo vybrané slovo po s. Ktoré vybrané slová
sa opakovali?



24. a) Pomenuj potraviny slovami s i/í alebo y/ý po obojakých spoluhláskach.
b) Vymysli jedálny lístok, v ktorom použiješ potraviny na obrázku.








PÄŤDESIATSEDEM







V nedeľu napadlo veľa sypkého snehu. V sychravom počasí ho otec usilovne odhŕňal. Chcel som mu pomáhať. No nemal som dosť sily. Očistené chodníky sme posypali popolom. Doma sme si uvarili sirupový čaj.




Do slov doplň i/í alebo y/ý.
l žiar
l zanka l žička
bl ska sa


l  že	ml  nár	l pa
kl  nec	l  goce sa	l kožrút
pl  n	mal  ček	pl š
l  ška	l  tko	l ter




Doplň i/í alebo y/ý a vety napíš.
Za oknom bolo s chravé počasie. Z oblohy sa s pal s pký sneh.
S korky sa triasli od zimy. Str ko Em l spravil s korkám kŕm dlo. Zobral p lku a vyrezal do dreva otvor. Spoločne sme im nas pali semienka. Hneď pr leteli s korky a veselo štebotali.


Opíš kŕmidlo na obrázku. Pomôž si otázkami.
Z čoho je vyrobené? Aké je veľké?
Akú má farbu? Aký má tvar? Na čo slúži?
Doplň chýbajúce písmená.
a) 
Pomenuj obrázky slovami s i/í alebo y/ý.
b) Slová použi vo vetách.

moderné s  dlisko	nový s  lomer	zm

ja zas čala

s  dlo vlády	vys  lená s  korka	us

lovná včela

s  chravé počasie	s  pký piesok	nos

ť jablká


Do slov doplň chýbajúce písmená.
b  linkár	nás  p	b  dlisko	p  jak	kr  dla p  chnúť	črep  na	hr  b	um  vadlo	kor tko
s  novec	prep  ch	r  tier	s  rček	kr žovka
us  nať	m  šlienka	b  cykel	p  tačky	s rota m  kať	p  škóta	r ľovať	s  tko	m dlo

Dieťa rozumie významu vybraných slov po s, ako aj významu im príbuzných slov. Vie správne napísať slová, v ktorých sa po obojakej spoluhláske s píše i/í alebo y/ý. Ďalšie vybrané slová po s si osvojí v 4. a 5. ročníku.

PÄŤDESIATOSEM



1. Prezri si predmety na obrázku stola. Povedz a zdôvodni, ktoré z nich sú určené na učenie
a prácu žiaka. Urči a zdôvodni, ktoré predmety na stôl nepatria.
2. Prečítaj texty.
Pri každom texte
rozhodni, ktorý predmet na stole v úlohe 1 je opísaný.



Predmet má tvar kvádra. Žiadny jeho rozmer nie je väčší ako 5 centimetrov.
Je vyrobený z mäkkej gumy. Na kratších stranách je šikmo zrezaný. Je dvojfarebný
– jedna polovica je fialová a druhá svetlomodrá.

Predmet má tvar valca. Je z plastu. Polovicu predmetu chráni
odnímateľná časť – vrchnák. Pod ním je ukrytý hrot. Pri písaní sa z neho uvoľňuje atrament. Na vrchnáku je tenká kovová časť, ktorá umožňuje predmet niekam pripnúť. Jeho farbu tvoria dva odtiene modrej.

Predmet je plochý
a dlhý 30 centimetrov. Je vyrobený z plastu.
Má žltú farbu.
Na dlhšej strane má rad čísel od 0 do 30
a čiarky znázorňujúce vzdialenosti.
Uprostred je v ovále vpísaná značka výrobcu predmetu.


3. Zisti, na ktoré otázky nájdeš vo všetkých troch textoch v úlohe 2 odpoveď. Vybraté otázky napíš do zošita.
 Aký tvar má predmet?	Z akého materiálu je predmet vyrobený?


Na čo sa predmet používa?

 Akú farbu má predmet?

 Čo je na predmete výnimočné?

4. Opíš ďalšie predmety z úlohy 1, ktoré sú určené na učenie alebo prácu tak, aby ich spolužiaci mohli uhádnuť. Pri opise využi otázky z úlohy 3.

PÄŤDESIATDEVÄŤ
























6. Opíšte veci na obrázku,
pomôžte si otázkami.
a) Aký to má tvar?
Guľatý, hranatý, oblý...
b) Aké je to veľké?
Malé, veľké, stredné...
c) Akej je to farby? Červenej, zelenej, tmavomodrej...
d) Z čoho je to vyrobené? Z dreva, umelej hmoty, kovu, zo skla,
z porcelánu...
e) Načo to slúži?
Na varenie, hranie, obliekanie...
7. Nájdi desať rozdielov medzi obrázkami na s. 59 a 60.



Pracujte v dvojiciach. Napíš krátky opis predmetu tak, aby ho spolužiak/-čka ve- del/-a nakresliť. Ty nakresli predmet podľa opisu spolu- žiaka/-čky.



8. Nakreslite vec podľa opisu.
Moje nové topánky sú vhodné do dažďa. Sú z pevného nepremokavého materiálu. Majú hrubú podrážku a sú vysoké až po kolená. Najzaujímavejšia je na nich farba. Sú celé modré ako obloha. Na každej topánke sú nakreslené tri lienky.


Dieťa vie ústne opísať základné vlastnosti predmetu. Podľa opisu vie určiť, o aký predmet ide. Učí sa tvorivo rozmýšľať. V ústnom prejave dodržiava spisovnú výslovnosť.

ŠESŤDESIAT





	

vyť, vyhňa






































1. Porozprávaj príbeh podľa obrázkov. Použi čo najviac vybraných slov po v.
VY
2. Prezri si obrázky hore a prečítaj, o čom sa turisti v lese rozprávali.
3. Rozhodni, čo znamená slovo vykať.
Vykať znamená:
a) vyberať kamienky z topánky,	b) oslovovať niekoho slovkom vy,
c) vykladať niekomu niečo dôležité.
4. Napíš do zošita, ktorým ľudom v škole vykáš a ktorým tykáš.

ŠESŤDESIATJEDEN





VYSOKÝ, ZVYK
5. Povedz, ktoré guľôčky do jamiek nepatria.

zvyšný

zvyčaj- ný


prevýšiť


zvyk

zlozvyk

zvýšiť

vyvýše-

zvyšok

návyk


vysoko


navyše

nina
vysočina


zvykať

nezvy- čajný
 
pri- vyKNÚŤ

výška
 
vyso- kánsky

si	od-
vyKNÚŤ

povýšiť


6. Čo nezvyčajné sa udialo v tvojom živote? Porozprávaj o tom.
7. Porozprávaj o zlozvykoch na obrázku. Poraď osobám z obrázka, ako sa ich majú zbaviť.




8. a) Dokonči vety. Ak nevieš, pomôž si internetom.
Najvyšší žiak v našej triede je...	Najvyšší vrch Slovenska je... Najvyššie zviera na svete je...	Najvyšší strom na svete je...
a) Vymysli podobné nedokončené vety.

VÝSKAŤ, VYŤ
9. a) Opíš, prečo ľudia na obrázkoch výskajú.
b) Porozprávaj príbeh podľa obrázkov.
JÚJ!	Jáj!	Jéj!









10. Doplň do viet slová, ktoré sú príbuzné vybranému slovu vyť.
Pes našej starej mamy celú noc za	. Z lesa sa ozývalo	vlkov. Zľakol sa, udrel si labku a	od bolesti. Po príchode starého otca už ne	.
ŠESŤDESIATDVA




11. Dokonči vety.
Výskam od radosti, pretože...	Zvýskol som od strachu, lebo... Náš pes zavýjal, pretože...	Ozýval sa výskot detí, ktoré...

VYDRA, VÝR, VYŽLA

12. a) Uhádni hádanky.
Je to riečny cicavec.
Ak vieš, rýchlo odpovedz! Loví ryby, pláva skvele. Poznáš už jej meno celé?

Nocou letí celkom tíško, nepohrdne malou myškou.
Čo je to?


Poľovnícky pes pozná dobre les. Do horárne prišla krátkosrstá	.


  
b) Opíš zvieratá z hádaniek niekoľkými vetami.
c) Prezri si obrázky zvierat. Porovnaj ich veľkosť, tvar a povrch tela.
13. a) Nájdi v encyklopédii alebo na internete informácie o zvieratách z úlohy 12.
b) O každom z nich napíš aspoň tri vety.

VYHŇA
14. Do textu doplň vybrané slovo vyhňa.
je kováčska dielňa. Vo	horí oheň, a tak je tam veľmi horúco.
Aby oheň horel, musí sa do ohniska vháňať vzduch. Kováč nahreje kus železa, z ktorého ukuje podkovu. Vo	nám kováč vyrobil krásne nové zábradlie.

15. Zmeň farebne zvýraznenú slabiku v slove tak, aby vzniklo slovo s i/í po obojakej spoluhláske v. Ktoré slová sa opakujú?
meniťJanasálapýtajstoličkarátaťJuloraniťrozummenosedieťlátanieladílátaličítaliŠESŤDESIATTRI





16. Doplň i/í alebo y/ý. Zdôvodni pravopis.
v šňa	zv kať	V  lo	v hňa rukav ce	v diek	v ška	v sieť v ťaziť	v dra	plav dlo	v kať v žla	v dlička	v soká	V lma
17. Pomenuj slovami s i/í alebo y/ý po v.

Druh ovocia podobný čerešni.Časť príboru.Spoločenská hra, pri ktorej sa odpovedá na otázky.Časť oblečenia pokrývajúca ruku od prstov po zápästie.18. a) Utvor dvojice slov, ktoré sa rýmujú.	b) Pokús sa vytvoriť podobné rýmy.

  lastovička 

  výr 

  kanvica 

  vidlička 

  panvica	vykať 

  vyhne 

  plavidlo 

  višne 

  pýr 

  pykať	pravidlo 




Vilma sa prihlásila na súťaž v behu. Pripravovala sa na ňu celý rok. Veľmi by chcela zvíťaziť. Trénuje ju jej brat Vilo. Už zvíťazila v lyžovaní. Výskala od radosti. Na stene v izbe jej visí krásna trofej.


a) Usporiadaj slová do viet správne. Vety prepíš.
b) Urči druh viet.
V obývačke príroda máme na stene, na ktorom zimná je obraz. Ľudové tancovali, v ktorých ste, boli kroje krásne!
Babičke malú v tvare k narodeninám jabĺčka červenú dal ihelničku som. Kto kyticu ti takú veľkú ruží červených priniesol veľkých?


Napíš osem viet o obrázkoch na s. 61.


Doplň i/í alebo y/ý.
v soká r chlosť	v soký v ťaz


v žly zav jali

v skať od radosti	v  chor zav jal	pr

sne prav

dlá

nezv  čajný pr beh	v nšovať bab

čke	r

chle plav

dlo

Napíš, čo je na obrázkoch. Použi slová s i/í alebo y/ý.
ŠESŤDESIATŠTYRI



1. Prečítaj osnovy a povedz, ku ktorému textu z čítanky patria.


2. Povedzte, aké postavy sa na fotografii nachádzajú. Porozprávajte o každej z nich.




Vymyslite fotografii vhodný nadpis.






	 

jazyk, nazývať, ozývať sa, pozývať, prizývať, prezývať, vyzývať...

Mať maškrt	k.





































1. Porozprávaj príbeh o obrázkoch. Použi čo najviac vybraných slov po z.
JAZYK
2. Podľa obrázkov povedz, aký význam môže mať slovo jazyk.
3. Povedz niekoľko viet, v ktorých použiješ rôzne významy slova jazyk.
ŠESŤDESIATŠESŤ




NAZÝVAŤ, OZÝVAŤ SA, POZÝVAŤ, PRIZÝVAŤ, PREZÝVAŤ, VYZÝVAŤ...
4. Písmená v slovách zoraď podľa čísel od najmenšieho po najväčšie.
Utvorené slová napíš. Zisti, čo majú spoločné.


5. Do viet doplň slová z úlohy 4. Udatných bojovníkov	rytieri. Často ich	na rytierske turnaje.
Smelého rytiera	Čierny jazdec. Raz		draka na súboj. Z jaskyne sa	dračí rev. Rytier draka porazil a za ženu dostal princeznú.
6. Dokonči pozvánky.















7. Doplň i/í alebo y/ý. Zdôvodni pravopis.

Pracujte v dvojiciach.
a) Prezývky nemusia byť vždy hanlivé. Často vznikajú pekné a vtipné prezývky, ktoré potom človeka sprevádzajú po celý život. Zisti, či tvoji rodičia mali v detstve nejaké prezývky.
b) Vymysli pre seba a svojho ka- maráta milú a vtipnú prezývku.

oz vať sa	z ma	prez

vka	Z ta

z	ať	jaz ček	z vať	z stiť

klz sko	z  mník	jaz

čnica	prez vať

poz vať	z nok	Kaz

mír	mraz ť



ŠESŤDESIATSEDEM





8. Zmeň farebne zvýraznené písmeno tak, aby vznikli slová s i/í po obojakej spoluhláske z.
díva, pískať, risk, čistiť, lízať, radiť, mračiť, kaliť
9. Doplň do viet slová s y/ý po obojakej spoluhláske z.
Každý rok k nám na návštevu	priateľov z Česka. Český	je pre nás veľmi zrozumiteľný. Otecko hovorí, že koľko		vieš, toľkokrát si človekom. Mamička im vždy v cukrárni kúpi gaštanový	.

Každú zimu býva v našej dedine karneval. Nie je vôbec obyčajný. Býva na klzisku. Masky si zvyčajne obliekame na zimné oblečenie. Strýko Kazimír bol vlani plavcom. Mal oblečené len páskované plavecké oblečenie a korčule. Vyhral prvú cenu a prechladol.

Zoraď slová podľa abecedy.
zima, Zita, zinok, zimník, zips, zívať, zisk, zízať, zistiť, získať

Prichystaj si fotografiu z prázdnin. Priprav si rozprávanie príbehu podľa fotografie. Napíš si osnovu a príbeh podľa nej porozprávaj.

Nájdi osem rozdielov medzi týmto obrázkom a posledným obrázkom na s. 66 v úlohe 1.



1. Prečítaj si text. Zdôvodni pravopis zvýraznených slov.
Vybrali sme sa na výlet pozrieť si koryto rieky Turiec. Nad hladinou sme videli krúžiť myšiaka. Chránil si svoje hniezdo. Mláďatá si hlasným krikom pýtali jesť. Myšiak zamával krídlami a výrazne zapískal. My sme sa ukryli
v kríkoch pri brehu. Triasli sme sa ako osiky. Dravec nakŕmil mláďatá myša- mi a odletel loviť ďalšiu korisť. Bol to silný zážitok.
2. Doplň do názvov živočíchov i/í alebo y/ý.

p  nka	p javica

kor

tnačka

term  t	kamz k
r 
ba

kr  žiak	vever ca

kob

lka

s korka	m šiak
kob  la	v žla


3. a) Podľa opisu uhádni názov živočícha.
Žije v horách. Telo má pokryté perím. Živí sa myšami a inými hlodavcami. Vie lietať.
b) Opíš pomocou otázok tieto živočíchy: kobyla, rys, sýkorka.

Kde žije?Čím má pokryté telo?Čím sa živí?Ako sa pohybuje?4. Nájdi vo vetách ukryté vybrané slová.



Doplň i/í alebo y/ý do vtipu. Zdôvodni pravopis.
Jedna zm ja sa p ta druhej zm je:
„Nie sme m	náhodou jedovaté?“
„Jasné!“ odpovedá druhá.
„No výborne!“ sklamane zvolá zm ja.
„Práve som si zahr zla do jaz ka!“








5. Porozprávaj rozprávku o siedmich kozliatkach tak, že použiješ vybrané slová
ŠESŤDESIATDEVÄŤ





6. Doplň do textu i/í alebo y/ý. Zdôvodni pravopis.
M  nulý t  ždeň vyhnal pastier ovce na pašu. Sadol s	pod v sokú jedľu, odkiaľ v del celé stádo. Zjedol br ndzové halušky i chlieb so s  rom. Vytiahol z kapsy p šťalku a p skal. Aj Dunčo chcel b ť muz kantom. Pastier p skal,
Dunčo zav jal. Bola to krásna muz  ka. Večer urob  l z ovčieho mlieka s  r a uvar l ž nč cu. Pr šla noc. Unavený pastier zaspal vo svojom príb tku.
7. Utvor dvojice. Slovné spojenia použi vo vetách.

  vedec	rysuje 

  robotník 

  inžinier 

  sa pýta 

  učiteľ	vymýšľa 

  sype 

8. a) Z písmen v obrázkoch zlož názvy povolaní.
b) Ku každému povolaniu napíš, čo osoba robí.
Vzor: Kominár čistí komíny.







9. Napíš desať viet o obrázku.


V utorok sa našou dedinou prehnala víchrica. Vysoké jedle, vinič i drobné rí- bezle sa knísali. Susedom odfúklo strechu luxusnej vily. Mamička ich pozývala k nám. Prespali u nás v obývačke. Nebol to síce nijaký prepych, ale aspoň im nebola zima. My deti sme si do noci rozprávali strašidelné príbehy.
SEDEMDESIAT





















2. Povedz, čo hovorili deti na obrázku.
Vzor: Kučeravé dievčatko povzbudzuje Katku v skákaní.



Skoč!


Päť, šesť...











Babka!







Slová majú rozličné úlohy. Podľa toho, čo pomenúvajú
a vyjadrujú, ich zaraďujeme do rozličných slovných druhov. Slovných druhov je desať.
Sú to: podstatné mená, prídavné mená, zámená, číslovky, slovesá, príslovky, predložky, spojky, častice a citoslovcia.

auto, červená, my,
pätnásť, skákať, dobre, pod,
a, nuž, juj




SEDEMDESIATJEDEN





3. Prečítaj, o ktorých slovných druhoch sa budeme učiť v 3. ročníku.

Podstatné mená pomenúvajú osoby, zvieratá a veci.
• maliar, spisovateľ, slon, žirafa, telefón, rádio...
Prídavné mená pomenúvajú vlastnosti osôb, zvierat a vecí.
• starý, mladý, veľký, vysoká, moderné, nový...
Číslovky vyjadrujú počet alebo poradie osôb, zvierat a vecí.
• tri, sedem, pätnásť, štvrtý, siedmy, dvadsiaty...
Zámená nahrádzajú (zamieňajú) podstatné a prídavné men .
• ja, my, vy, môj, náš, vaše...
Slovesá vyjadrujú, čo osoby, zvieratá a veci robia.
• maľovať, písať, striekať, jesť, rozprávať, počúvať...

4. Slová roztrieď podľa slovných druhov.

PODSTATNÉ MENÁPRÍDAVNÉ MENÁZÁMENÁČÍSLOVKYSLOVESÁ

lopta	štyridsať

hádzať

športovec	piť

usilovný	škrečok

vy	veselý	ten

šestnásť

dvadsať

myslieť

tebe

kniha

on	malý

písať	dvanásť

pomalý

5. a) Prezri si obrázok. Na otázky odpovedz jedným slovom.
b) Povedz, na ktorú otázku si odpovedal/-a slovesom.


 





6. a) Prečítaj údaje na vizitke.
Odpovedz na otázky.
• Komu patrí vizitka?
• Aké je jej povolanie?
• Aká je adresa školy?
• Aké je telefónne číslo do školy?
• Aké je telefónne číslo domov?
b) Povedz, na ktoré otázky si odpovedal/-a číslovkami.



Mgr. Paulína Hricková
učiteľka primárneho vzdelávania




Základná škola Šmeralova 25
080 01 Prešov
tel.: škola – 8613 867
domov – 771 7870


Dieťa vie, že skupiny slov, ktoré sa nazývajú slovné druhy, majú v jazyku rozdielne funkcie.

SEDEMDESIATDVA
























1. Prečítaj mená postáv na obrázku. Porozprávaj o nich.







 Zuzka Veselská


 Jozef Veselský


Janko
Veselský		Zdenka Veselská


  Janka Škarbalová


 Martin Škarbala


 Milan Michalko



  Dana Michalková











Šimon


MaTÚŠ


Janka

Anička






Nena

Ema


Mirko Veselský

Dora






SEDEMDESIATTRI





2. Vypíš z textu na s. 73 slová, ktoré označujú osoby, zvieratá a veci.
3. Prečítaj podstatné mená a povedz, ktorou otázkou sa na ne pýtame.

hasičvlakšteňapolicajtknihakorytnačkalekárkadžúskobylamorčaškrečokstoličkazáchranárkatulipánvojak
4. a) Napíšte na tabuľu po päť podstatných mien označujúcich osoby, zvieratá a veci.
b) O každom slove povedzte, čo označuje a aký je to slovný druh.
Vzor: Slovo stôl označuje druh nábytku. Je to podstatné meno.
6. a) Pomenuj predmety na obráz- koch. Vysvetli ich význam.


b) Povedz, čo je na podstatných menách, ktorými si pomenoval obrázky, zaujímavé.
5. 
Zmeň vety tak, že do nich pridáš ešte po jednom podstatnom mene.
Včera som stretol kamaráta zo škôlky. Večer pôjdem hrať futbal.
Zabudol som si priniesť prezuvky.



Pracujte v skupinách.
a) Napíšte čo najviac podstatných mien pomenúvajúcich všetko vo vašej triede.
b) Povedzte, kto alebo čo sa nedá pomeno- vať podstatným menom.
7. a) Prečítaj podstatné mená. Povedz, ktoré predmety na obrázkoch pomenúvajú.
• budova, stavba, obydlie, príbytok
• oblak, mrak
• rajčina, paradajka


b) Povedz, čo je na podstatných menách v úlohe a) zaujímavé.



  
Z vybraných slov vypíš podstatné mená, ktoré pomenúvajú zvieratá.



Napíš po päť podstatných mien pomenúvajúcich osoby, zvieratá a veci.

Napíš, kto napísal knihu o Machovi a Šebestovej a čo Mach a Šebestová dostali od deduška.


Dieťa vie, akú funkciu majú podstatné mená. Pozná ich ako pomenovania osôb, zvierat a vecí. Vie sa na ne opýtať. V 3. ročníku sa zaoberáme len konkrétnymi podstatnými menami.

SEDEMDESIATŠTYRI

 

1. Povedz, kto alebo čo je na fotografiách.

Samuel Slovák





Zornička	Adamko
	
Bratislava	Košice

Raskin


Hryzko	Cilka







chlapec Oliver	babička Markétka	obec Turček
rieka Ondava	medveď Goliáš	kniha Červík Ervín
3. K všeobecnému podstatnému menu pridaj vhodné vlastné podstatné meno.
žiakmorčašampónspevákmestospisovateľkravaopicariekaobchodknihajaskyňaSEDEMDESIATPÄŤ





4. K vlastnému podstatnému menu pridaj vhodné všeobecné podstatné meno.
Pavol Habera	Humenné	Červenochvost
Poprad	Daniel Hevier	Ovocie a zelenina
Pejko	Martina Moravcová	Košice
5. Skupiny vlastných podstatným mien pomenuj všeobecným podstatným menom.

Váh, Hron, Topľa, Dunaj, TorysaKatarína, Zuzana, Lea, Laura, JanaHnúšťa, Kremnica, Levoča, Levice, SenicaCica, Mica, Líza, Murka, LotaSlovensko, Poľsko, Nemecko, Rakúsko, Španielsko6. V texte vyhľadaj všeobecné a vlastné podstatné mená.
Naša rodina býva v Martine na sídlisku Sever. Mamička Katka učí
v základnej škole v obci Diviaky. Otecko Maroš pracuje vo firme Stantiol. Babka Vierka býva v obci Sklené. Cez prázdniny pôjdeme k tete Marienke do mesta Prievidza. Určite navštívime aj zoologickú záhradu v Bojniciach.
7. Podstatné mená roztrieď na všeobecné a vlastné.
 

stolička
Včielka

Karolína
vlak

telefón
Trenčín

Nitra


pes

Hektor


časopis

8. a) Prečítaj podstatné mená na vizitke. Povedz, ktoré sú všeobecné a ktoré vlastné podstatné mená.
b) Zisti, či je na vizitke viac vlastných podstatných mien ako všeobecných.


a) Slová prepíš a rozdeľ ich na slabiky.
dĺžeň, mlčanlivý, kĺzačka, zamračené, vlak, hltať, žĺtok, zatĺkať, stĺp, hlbočina, chlpatý, vŕtačka
b) Zakrúžkuj slabiky so slabikotvornými l/ĺ a r/ŕ.


Doplň chýbajúce všeobecné a vlastné podstatné mená.
    Hornád, televízia		,	Peter, noviny		, mesto	, spolužiak	, obec	,		Lenka
Dieťa vie rozlíšiť všeobecné a vlastné podstatné mená.

SEDEMDESIATŠESŤ

Napíš päť
všeobecných
a päť vlastných
podstatných mien.





	

1. a) Prezri si plagát.
b) Povedz, kto napísal hudbu k divadelnému predstaveniu. Povedz, ktorí herci účinkujú
v predstavení. Po- vedz, ako sa volajú divadelné postavy.






            Réžia: Ján Uličiansky Dramaturgia: Darina Abrahámová Texty piesní: Ján Uličiansky Hudba: Peter Zagar  Choreograﬁa: Dana Dinková Scéna: Pavol Andraško
Kostýmy: Ľudmila Várossová

                     Účinkujú:                                                  Martin Baran, chlapec: Peter Oszlik Markus, kocúr: Alexander Bárta Barbara Baranová: Zuzana Mauréry Hermína Holubová: Eva Krížiková Rebeka Rybková: Táňa Pauhofová Róbert Vlček: Jakub Gogál
Maco Medvecký: Ján Gallovič




Vlastné podstatné mená označujúce osoby sú rodné mená a priezviská.
Píšeme ich s veľkými začiatočnými písmenami.

Jakub Zuzana Kováč



2. Prepíš mená. Roztrieď ich na rodné mená a priezviská.
Ján Miko	Viera Bečerová	Petra Fornayová Tomáš Petrovič	Mikuláš Labský	Martina Maťátková Pavol Valentík	Gabriela Urmínová	Marcela Hassmanová Eva Hromníková	Miroslav Zbihlej	Roman Minárik
3. Prepíš mená známych ľudí.
HEREC TOMÁŠ MAŠTALÍR	MODERÁTORKA ADELA BANÁŠOVÁ BÁSNIK ŠTEFAN MORAVČÍK	SPISOVATEĽKA JAROSLAVA BLAŽKOVÁ TENISTA DOMINIK HRBATÝ	ILUSTRÁTORKA MARTINA MATLOVIČOVÁ SPEVÁK PETER CMORÍK	HEREČKA PETRA POLNIŠOVÁ
SEDEMDESIATSEDEM






4. Vypíš rodné mená, ktoré sú tento týždeň napísané v kalendári.
6. a) Napíšte na tabuľu vlastné mená detí z vašej triedy.
b) Rôznymi farbami podčiarknite rodné mená a priezviská.
8. Povedz, kedy píšeme slo- vá s veľkým začiatočným písmenom.


Na benzínovej pumpe som stretol herca Milana Lasi- cu. Požiadal som ho o au- togram. Mám ich už celú zbierku. Najviac si vážim podpis Ladislava Chudíka. Podpis plavkyne Martiny Moravcovej som si s Fer- kom Zvoníkom vymenil za autogram hokejistu Miroslava Šatana.
5. 
Doplň do viet vlastné mená.
Môj otec sa volá    . Mamička sa volá    . Jedna stará mama sa volá a druhá sa volá
     . Jeden starý otec sa volá a druhý sa volá . Ja sa volám .
7. Dokonči vety. Mená spisovateľov nájdi v čítanke. Knihu Ohňostroj pre deduška napísala . Báseň Jeleňvízor napísal .
Príbehy o dievčatku Pipi napísala .
Ľudovú rozprávku Otcovská rada zapísala . Báseň Kozmonauti v čítanke napísal .
9. Prezri si fotografiu rodiny. Napíš vety, v ktorých vymyslíš mená jej členov.




   

				

		

Šteňa zavrtelo chvostíkom a šibalsky sa na m
„Ako ho budeme volať?“ ozvala sa sestra.
„Čo ja viem? Trebárs Guľko!“
„To sa mi nepáči,“ krútila Janka hlavou.
„Volajme ho Fliačik. Alebo Ďžamko, keď tak zlato mľaská pri jedení.“
„Mal by mať chlapskejšie
meno, veď je to pes!“ odporoval som.

a zadívalo.

 „Tak ho volajme Raskin. Niekde som to počula a páči sa mi to.“
  „Raskin, Raskin! To sa mi páči! Bude teda Ras- kin! Znie to chlapsky, múdro a pristane mu to.“
b) Povedz, aké mená chceli dať deti šteniatku. Ktoré meno nakoniec vybrali?

Murka

Zvieratá, ktoré sú nám blízke, pomenúvame vlastnými menami. Píšeme ich s veľkými začiatočnými písmenami.
 
Alf Bojko




2. Napíšte na tabuľu čo najviac vlastných mien zvierat z televíznych a iných rozprávok.
3. Prepíš vety písaným písmom.
SPISOVATEĽKA GABRIELA FUTOVÁ NAPÍSALA AJ KNIHY O ZVIERAT- KÁCH. VEĽMI SMIEŠNE SÚ PRÍBEHY O KOCÚROVI ČERVENOCHVOS- TOVI A JEHO PSÍCH KAMARÁTKACH DŽINE A LILE. ČÍTALA SOM AJ PRÍBEHY O JEJ VLASTNOM PSÍKOVI FLIPROVI. FLIPER MAL NA DEDINE AJ INÝCH ZVIERACÍCH PRIATEĽOV – PSA DUŇA A KOCÚRA MURA.
4. a) Každé slovo napíš do samostatného riadka.
kôň, zajac, prasa, žaba, krava, mačka, myš, škrečok
b) K všeobecným podstatným menám vymysli vlastné podstatné mená.


	














OBCERIEKYPOHORIANÍŽINY

Doplň do tabuľky vlastné mená miest na Slovensku.

OBCERIEKYPOHORIANÍŽINY
NÁZVY OBCÍ
3. Prepíš názvy obcí písaným písmom.
ŽILINAPOPRADLEVICEMAKOVBRATISLAVAMARTINMOŠOVCEHNÚŠŤAZVOLENRUŽOMBEROKOSEMDESIAT






4. Vlastné mená niektorých obcí sa skladajú z viacerých slov. Pozoruj, akými začiatočnými písmenami sa slová v názvoch píšu.


Malým písmenom sa v názvoch obcí vždy začínajú slová
nad, pod, pri, na.


Čierna nad Tisou Brezová pod Bradlom Vysoká pri Morave Štvrtok na Ostrove















6. Prepíš názvy obcí písaným písmom. TEPLIČKA NAD VÁHOM VYSOKÁ PRI MORAVE
5. 
Vypíš z textu názvy obcí.
Štvrtý deň v týždni nazývame štvrtok. Slovo štvrtok sa nachádza aj v názvoch viacerých slovenských obcí. Neďaleko Bratislavy sa nachádza dedina Plavecký Štvrtok. V jej okolí rastú voňavé bo- rovicové lesy. Na južnom Slovensku je obec Štvrtok na Ostrove. Na východ- nom Slovensku turisti obdivujú Spišský Štvrtok známy svojimi historickými pamiatkami.

MICHAL NA OSTROVE KOŠICKÁ NOVÁ VES

KRÁSNA NAD HORNÁDOM	LEHOTA POD VTÁČNIKOM BORSKÝ MIKULÁŠ	SUCHÁ NAD PARNOU
SLOVENSKÁ ĽUPČA	TRENČIANSKE MITICE
7. Napíš názvy troch obcí, ktoré sa nachádzajú vo vašom okolí.
   

báb tko, žrieb

tko, b

nány, m

kký, m

dová, m sť, dev tnásť, zv dnúť,

pov dať, hov p ť, p tnásť

dzie m

so, kob

rec, odm

rať, nasp ť, zasp ť, p lica, v jíčko,




Prepíš názvy obcí písaným písmom.

ČIERNY BALOGDOLNÝ KUBÍNKOŠŤANY NAD IPĽOMZLATÉ MORAVCEKRUPINANIŽNÁ NAD ORAVOUKRÁĽOVÁ PRI SENCINOVÁ BAŇAKOSTOĽANY POD TRIBEČOMBANSKÁ ŠTIAVNICANOVÁ DUBNICAČIERNA NAD TOPĽOUSTARÝ SMOKOVECPUKANECDUBNICA NAD VÁHOM

Napíš niekoľko viet o tom, ktoré slovenské obce si navštívil/-a.



OSEMDESIATJEDEN





NÁZVY POHORÍ
V názvoch pohorí sa s malým začiatočným
písmenom píšu len všeobecné podstatné mená.


Vysoké Tatry Malá Fatra
Slanské vrchy – slovo vrch je všeobecné podstatné
meno.




8. a) Pozoruj na časti mapy Slovenska, ako sa píšu vlastné mená pohorí.










b) Napíšte názvy pohorí a vrchov, ktoré sa nachádzajú v okolí vašej obce.
9. 
Prečítaj vlastné mená pohorí. Pokús sa vysvetliť, prečo sa slovo Tatry píše s veľkým začiatočným písmenom
a slovo vrchy s malým začiatočným
písmenom.
Vysoké Tatry, Nízke Tatry, Belianske Tatry, Západné Tatry, Bukovské vrchy, Chočské vrchy, Levočské vrchy, Zemplínske vrchy
10. Prepíš názvy pohorí písaným písmom. MALÁ FATRA ĽUBOVNIANSKA VRCHOVINA BIELE KARPATY
MALÉ KARPATY MYJAVSKÁ PAHORKATINA VEĽKÁ FATRA
ŠARIŠSKÁ VRCHOVINA BODVIANSKA PAHORKATINA




NÁZVY RIEK
11. Prečítaj vlastné mená riek
a potokov, ktoré sa skladajú
z viacerých slov. Zamysli sa nad tým, ako sa správne píšu.
Biely Váh	Čierny Váh Krivánsky potok	Biela voda Levočský potok	Čierna voda Plachtinský potok	Malý Dunaj



12. Napíšte vlastné mená slovenských riek, o ktorých ste sa učili na vlastivede.

V názvoch riek a potokov sa s malým písmenom píšu len všeobecné podstatné mená.


13. Napíšte vlastné mená riek a potokov v okolí vašej obce.
14. Vypíš z učebnice vlastivedy názvy tatranských plies. Napíš ich písaným písmom.
OSEMDESIATDVA






  
Vlastné mená slovenských riek zoraďte podľa abecedy a prepíšte ich písaným písmom.
MORAVAORAVATOPĽAPOPRADIPEĽDUNAJECTISABODROGTURIECRIMAVAPrepíš vety písaným písmom.
NAJDLHŠIA SLOVENSKÁ RIEKA JE VÁH. VZNIKÁ SÚTOKOM RIEK BIELY VÁH A ČIERNY VÁH. TEČIE OD TATIER SMEROM NA ZÁPAD A PRI ŽILI- NE SA OTÁČA NA JUH. PRI KOMÁRNE SA VLIEVA DO DUNAJA.

NÁZVY VÝZNAMNÝCH MIEST NA MAPE
15. Vypíšte z učebnice vlastivedy vlastné mená jaskýň.
16. Prečítaj text o jaskyni Driny. Zdôvodni pravopis slova jaskyňa.
Jedinou sprístupnenou jaskyňou na západnom Slovensku je jaskyňa Driny. Nachádza sa v Malých Karpatoch neďaleko obce Smolenice. Jaskyňa dosahuje dĺžku 680 metrov a je vysoká 40 metrov. Okrem jaskynných útvarov je jaskyňa zaujímavá aj svojimi obyvateľmi. Žije v nej až 11 druhov netopierov.
17. a) Prečítajte názvy slovenských národných parkov. Nájdite ich na mape Slovenska. Tatranský národný park	Veľká Fatra	Malá Fatra Národný park Nízke Tatry	Slovenský raj	Muránska planina
b) Povedzte, ktoré národné parky pomenúvame aj skratkami TANAP, NAPANT
a PIENAP.
18. Povedzte, ktoré územie v okolí vašej obce je zaujímavé a treba ho chrániť.
Vymyslite mu vlastné meno.

NÁZVY MIEST NA PLÁNOCH OBCÍ
19. Prezri si plán mesta. Prečítaj názvy, ktoré sú na ňom zaznačené.





20. Vlastné mená miest na pláne roztrieď podľa toho, čo pomenúvajú, a prepíš ich do tabuľky.

MESTSKÉ ČASTIULICENÁMESTIAKOSTOLYHRADYMOSTY


Názvy mestských častí sa väčšinou píšu podľa rovnakých pravidiel ako vlastné mená obcí.
Vlastné mená ulíc, námestí, ale aj hradov a zámkov sa píšu s veľkým začiatočným písmenom prvého slova názvu.

21. Vypíš z plánu názvy ulíc.











Karlova Ves Nový Svet Krížna ulica
Hlavné námestie Bojnický zámok Beckov


22. Prepíšte názvy ulíc písaným písmom. Pozoruj ich pravopis.
MASARYKOVO NÁMESTIE PREDSTANIČNÉ NÁMESTIE RAČIANSKA ULICA HLAVNÁ ULICA VAZOVOVA ULICA ŠTEFÁNIKOVA ULICA HORNÉ NÁMESTIE ŠKOLSKÁ ULICA
23. Pozoruj pravopis názvov ulíc. Pod vŕškom	Pod brehmi Pri potoku	Nad školou
Za lesom	Na vyhliadke

24. Spoločne vytvorte plán vašej obce alebo mestskej časti. Vpíšte doň správne názvy jednotlivých ulíc.
25. Prečítajte vlastné mená hradov a zámkov. Zdôvodnite ich pravopis. Bratislavský hrad	Smolenický zámok	Kežmarský hrad Oravský hrad	Bojnický zámok	Beladický kaštieľ Budatínsky zámok	Spišský hrad	Čachtický hrad
26. Z písmen utvor vlastné mená slovenských hradov.
CEOVKB

         EDÍVN RSTADHRA


TISON

ČAVPLE


OSEMDESIATŠTYRI





27. Napíšte vlastné mená kultúrnych pamiatok vo vašej obci.
28. a) Doplň do viet chýbajúce informácie o vašej obci.
Bývam v obci		. Cez našu krásnu obec preteká	. Neďaleko sa týči pohorie	. Najbližšie obce sa nazývajú	. Najvýznamnejšou kultúrnou pamiatkou je		.
b) Dopíš ešte jednu vetu o vašej obci, v ktorej sa bude nachádzať vlastné meno.
29. a) Prekresli do zošita korešpondenčný lístok.
b) Napíš adresu na korešpondenčnom lístku, ktorý pošleš svojim starým rodičom.

Do slov doplň chýbajúce písmená.

priem

sel

v  chr  ca	r  bezle	p

riť sa

p sať

s  čať	pov

nnosť	r tier

zv šok

z  ma	žm  kať	prez  vka

kom nár

hr  b	s  kať	gomb  k

náb tok

v  šňa	pr  klad	prep  ch



Do Bratislavy s nami cestoval aj môj kamarát Igor Gašparík. Išli sme autom zo Se- nice až na parkovisko v Bratislave. Na Rázusovom nábreží sme zaparkovali a nastú- pili na loď. Plavili sme sa k hradu Devín. Tu sa do Dunaja vlieva rieka Morava.
V Devíne sme vystúpili a naobedovali sa. Naspäť sme sa znova plavili loďou.


Prepíš vety písaným písmom.	Z plánu obce vypíš názvy ulíc.






















2. Pomenuj zviera na obrázku a napíš o ňom krátky príbeh.











4. Doplň vlastné mená.

obec:športovec:rieka:pohorie:spevák:vodná plocha:herec:jaskyňa:národný park:ulica:5. Z povesti v čítanke vypíš všetky vlastné mená.
6. Napíš krátky list priateľovi
z prázdnin o obci, v ktorej bývaš.
3. 
Z dvojsmerovky vypíš názvy slovenských obcí.

ŠAHYBSSŽBUKREMNICARTANILNRAMARTINNIIDNJICANTEYOSAARJBZVOLENAOYAPREŠOVTRNAVAAČADCAĽATOPOĽČANY7. V mape je zaznačená trasa sobotňajšieho výletu. Napíš, kam sa deti s rodičmi chystajú.




OSEMDESIATŠESŤ








1. Prezri si vizitku. Povedz, ktoré informácie sú na nej zaznačené.
9 cm








  Adresa zamestnania Telefónne číslo, e-mail

Mgr. Anna Kolesárová
vEDÚCA lekárne Liečik


Rožňavská 18
048 00 Martin
tel.: 063 315 9852
e-mail: kolesarova@liecik.sk





5 cm

2. Vypíš z vizitky všetky vlastné podstatné mená.

Vizitka je malá papierová kartička, na ktorej sú uvedené základné infor- mácie o človeku. Slúži na odovzdanie uvedených informácií inej osobe.



3. a) Porovnaj vizitky. Pokús sa vysvetliť, prečo je na prvej obrázok.




5. Prečítaj text o zubnom lekárovi. Navrhni preňho vizitku.
Volám sa Ján Filipovič. Pracujem ako zubný lekár. Moja ordinácia je v budove Základnej školy na Du- bovej ulici v Trenčíne. Objednať sa môžete telefonicky na čísle 03/22666224.











b) Prepíš do zošita údaje z vizitky Petry Stru- hárovej. Dokresli k nim vhodný obrázok.
4. Pokúste sa vysvetliť, prečo sa na vizitkách väčšinou neuvádza adresa bydliska.

Pracujte v skupinách. Navrhnite vizitku pre vašu pani učiteľku.
Prezri si vizitku literárnej postavy. Vymysli vizitku pre inú literárnu postavu z textov v čítanke.

Janko Hraško
Zelená ulica 52
720 81 Hraškovo
e-mail: velikan@hrach.sk


Dieťa vie, na čo slúži vizitka a ktoré informácie má obsahovať. Vie navrhnúť svoju vizitku.

OSEMDESIATSEDEM



1. Pozoruj stoličky na obrázkoch. Vhodnými slovami pomenuj vlastnosti každej z nich.
detská, vysoká, farebná, veselá, drevená, kuchynská, obyčajná, hnedá, pracovná, pohodlná, modrá, mäkká, drevená, stará, starožitná, vyrezávaná, pekná

















Prídavné mená sú slová, ktoré označujú vlastnosti osôb, zvierat a vecí. Pýtame sa na ne otázkami Aký? Aká? Aké?

zelený drevená mäkké







Pracujte v dvojiciach.
a) Prezrite si stoličku, na ktorej práve sedíte, a napíšte čo najviac prídavných mien, ktoré označujú jej vlastnosti.
b) Navrhnite a nakreslite stoličku, ktorú by ste chceli mať doma pri pracovnom stole. Napíšte čo naj- viac prídavných mien, ktoré označujú jej vlastnosti.
c) Podčiarknite tie prídavné mená, ktoré ste napísali aj v úlohe a).

OSEMDESIATOSEM
2. 
Povedz, ktoré prídavné mená neoznačujú vlastnosti peračníka na obrázku.
špinavý	rýchly
otvorený	rozkladací
páskovaný	zelený
čistý	oranžový
zatvorený	prázdny








3. a) Prečítaj prídavné mená označujúce vlastnosti zvieracích postáv v ľudových rozprávkach. Prídavné mená priraď k zvieratám.
nebezpečný, veľký, maškrtný, nesmelý, hladný
4. 
Prezri si obrázok Kocúra v čižmách. Napíš, aké mal v rozprávke vlastnosti.













b) Povedz aj iné vhodné prídavné mená.
5. Prečítaj prídavné mená a povedz, ktoré pomenúvajú vlastnosti Pipi Dlhej Pančuchy.
veselášikovnázlostnápriateľskádobrosrdečnázláopustenámúdraslabásilnábohatástrapatáhlúpadospeláchudobnáryšavá
6. Prezri si obrázky a povedz čo najviac prídavných mien, ktoré označujú vlastnosti predmetov.
7. 
Na otázky odpovedaj aspoň piatimi prídavnými menami.
• Akú má farbu?
• Akú má chuť?
• Akú má veľkosť?



8. a) Povedz, ktoré prídavné meno do riadka nepatrí.
• sklený, plastový, drevený, papierový, kovový, zlatý, sladký, textilný
• štvorcový, obdĺžnikový, kruhový, malý, guľatý, hranatý, trojuholníkový
• horúci, syrový, makový, vanilkový, paradajkový, ovocný, zeleninový
• slnečný, daždivý, sychravý, červený, hmlistý, veterný, mrazivý, horúci
b) Vymysli a napíš do každého riadka ďalšie prídavné mená.
9. Prečítaj prídavné mená a povedz, ku ktorému z obrázkov patria.

oranžový


pomarančový


 sladký voňavý




tekutý

červený


karamelový
     
guľatý lepkavý
čerstvý

vodový


chrumkavý
OSEMDESIATDEVÄŤ





10. K podstatným menám napíš po tri prídavné mená. Pomôž si obrázkami.






bicykel

športovec

dom

pes	jablko

11. Prídavné mená roztrieď podľa toho, akou otázkou sa na ne pýtame.

AKÝ?AKÁ?AKÉ?pekný	mokrá	sýte	zlý	hlboký	modré rýchla	kyslé	čerstvý	hladná	mačací	voňavá

12. Prečítaj text. Povedz, aký predmet je v texte opísaný.
Nachádza sa v kuchyni na polič- ke. Môžeme ju použiť na zisťova- nie hmotnosti. Najčastejšie však pomocou nej oddeľujeme určité množstvo surovín. Používala ju už naša prababička. Je vyrobená zo železa a je veľmi vzácna.
14. a) Vypíš z čítanky názvy piatich textov, v ktorých sú prídavné mená.
b) Prídavné mená podčiarkni.
16. Doplň do viet vhodné prídavné mená.
13. 
Prezri si obrázok. Odpovedz na otázky.
Odpovede napíš.
• Akú farbu má torta?
• Akú má chuť?
• Aká je veľká?
• Aká je to torta?
• Pri akej príležitosti ju upiekli?






15. Napíš názvy piatich ľudových rozprávok, v ktorých sa nachádza aspoň jedno prídavné meno.

V	košíku spí	mačiatko. Má	srsť. Je veľmi
a	. Najradšej sa hráva s	klbkom. Je to
lovec. Už ulovilo	hračky aj	papuče.
17. Prečítaj dvojice prídavných mien. Povedz, čím sa ich význam odlišuje.
malý – veľký	čistý – špinavý
múdry – hlúpy	široký – úzky
vysoký – nízky	rýchly – pomalý
mäkký – tvrdý	teplý – studený
DEVÄŤDESIAT







Niektoré slová majú opačný význam. Sú to dvojice protikladných podstatných mien, prídavných mien alebo slovies.

malý – veľký deň – noc sedieť – stáť



18. Prečítaj prídavné mená. Ku každému povedz prídavné meno s opačným významom. nový	čierny	úzky	zdravý	hlúpy starý	ostrý	mokrý	plný	dobrý
19. Nájdi dvojice podstatných mien, ktoré majú opačný význam.
svetlo	smiech	dieťa	chlapec	deň noc	dievča	tma	dospelý	plač
20. Použi vo vetách štyri dvojice slov opačného významu z úlohy 18 a 19.
21. Prezri si obrázky chlapca. Povedz, čo robí. Povedz, ktoré slovesá majú opačný význam.


22. a) Prepíš text. Podčiarkni prídavné mená.
Dostala som od sesternice novú ra- ketu. Ani by som neverila, aká môže byť raketa pekná. Má krátku pevnú rúčku, na ktorej je tmavá koženka.
Sieťka je z farebného materiálu. Drobné oká hrajú farbami od vý- myslu sveta.
b) Prídavné mená nahraď prídavnými menami s opačným významom. Upravený text prepíš.
23. 
a) Prídavné mená v názvoch ľudových rozprávok nahraď prídavnými menami opačného významu. Obidva názvy napíš.
O Dlhom, Širokom a Bystrozrakom O pyšnej princeznej
O hlúpom Janovi
O škaredom káčatku O hlúpej žene
O malej morskej víle
b) Vymysli, o čom by mohli byť rozprávky s novými názvami.


DEVÄŤDESIATJEDEN





24. Prezri si fotografie lôpt. Opíš, ako lopty vyzerajú.
		


25. Doplň do textu prídavné mená. Nakresli k textu vhodnú ilustráciu.
Kôň, ktorý sa pásol na lúke, bol veľmi	. Okolie pozoroval
      a		očami. Mal	srsť a	chvost. Keď prežúval, videli sme jeho	jazyk.
27. Vypíš z vybraných slov po b, m, p, r, s, v, z prídavné mená. Povedz, ku ktorým vieš utvoriť slová opačného významu.
26. 
a) Napíš čo najviac prídavných mien o zvieratách na obrázkoch.
b) Rovnakou farbou podčiarkni prídavné mená opačného významu.



Mamička stretla syna svojho spolužiaka. Ukázala mi jeho vizitku. Bolo na nej meno Karol Hučko. Usmial som sa. Poznám ho. Trénuje starších chlapcov
na kurtoch na Gabčíkovej ulici. Je veľmi vysoký. Mamička by chcela Hučkovcov pozvať v nedeľu na obed.







     (3. časť)



1. a) Prečítaj si opis bicykla.
  Môj sivo-čierny bicykel mám už dva roky. Prednú so zadnou spája hrubý rám. Predné aj zadné kolesá s široké s terénnym plášťom a výbornými čeľusťovými dami. Prehadzovačku na zadnom kolese ovládam p na riadidlách. Sú na nich aj páčky na ovládanie pre a zadnej brzdy. Malý zvonček zvoní tak nahlas, že sa ním občas podarí vydesiť okoloidúcich chodcov. Od razové sklíčka má vložené priamo v kolesách. Mäkk a pohodlné sedadlo je potiahnuté pestrou látkou.
b) Povedz, ktorá vlastnosť bicykla v opise chýba.
c) Prečítaj prídavné mená, ktoré sa nachádzajú v opise b

Opis je text, v ktorom sú čo najpresnejšie vyjadrené vlastnosti predmetu.


2. Časti osnovy usporiadaj podľa textu.
Akú farbu má bicykel?	Aké sú kolesá?

  Kde sú odrazové sklíčka?

Čo je na riadidlách?	Aké je sedadlo?
3. 
Prezrite si
vo dvojiciach
obrázok det- ského bicyk- la. Opíšte ho podľa osnovy v úlohe 2.


Schéma alebo nákres je zjednodušené zobrazenie nejakého predmetu alebo postupu.


4. Prezri si schému. Vysvetli, ako sa správne nosí cyklistická prilba.
5. 
Prezri si schému
počítača
na bicykel. Zisti, ktoré informácie sa z neho
cyklista môže dozvedieť.








as

vzdialenosť

•správne		 nesprávne
Dieťa vie opísať charakteristické prvky predmetu, opísať jeho funkčnosť a poznať praktické využitie. Vie vysvetliť, čo je nákres a schéma a zistiť z nich veku primerané informácie.

DEVÄŤDESIATTRI


1. a) Prečítaj odpovede detí na otázku pani učiteľky.
 
b) Pokús sa vysvetliť význam podčiarknutých slov.
2. Z viet vypíš vyznačené slová.
Ja (Zuzka) sa neviem dobre lyžovať.	My (tretiaci) triedime odpad.
Ty (Viktor) si výborný v matematike.  Vy (druháci) už viete výborne čítať. On (kocúr) chytí každú noc myš.	Oni (susedia) nám veľmi pomáhajú. Ona (mačka) sa o mačence vzorne stará. Ony (gymnastky) často trénujú.
Ono (mačiatko) sa včera stratilo.


Slová ja, ty, on, ona, ono a my, vy, oni, ony sú zámená. Môžeme nimi nahradiť podstatné mená pomenúvajúce osoby a zvieratá.

my (tretiaci)
vy (štvrtáci)








Pracujte v dvojiciach.
Napíšte vety, v ktorých použijete zámená:
ja, ty, on, ona, ono, my, vy, oni, ony.


DEVÄŤDESIATŠTYRI

V texte vtipu vyhľadaj všetky zámená.
„Oco, ty máš veľké šťastie.“
„Áno? Prečo?“
„Nebudeš musieť v septembri kupovať nové pracovné zošity, lebo ja budem znova v tretej triede.“






























4. Zaspievajte si ľudovú pieseň, v ktorej sa nachádzajú zámená.
5. Prečítaj dvojice viet. Prečítaj, ktoré slovo z prvej vety nahrádza farebné zámeno.

Katka má novú knižku. Dostala ju od babičky.
Za naším domom je ihrisko.
Hrávajú sa na ňom deti z našej ulice.
Otecko často používa počítač.
Pomáha mu pri práci.
6. a) Prečítaj vety o Zuzke.

Na vešiaku je Petrov sveter.
Zabudol si ho doma.
Dedko hľadal okuliare.
Našiel ich na stolíku pod novinami.
Plyšové hračky si ukladám do skrine.
Mám v nej aj spoločenské hry.

Povedz, ktoré slová nahrádzajú farebné zámená.
  Dostal od nej list. 



  Požičal som jej knihu. 

  Pôjdem s ňou do tábora. 

b) Uprav vety tak, aby boli o Petrovi.



  Písali o nej v novinách. 



Zámená ja, ty, on, ona, ono, my, vy, oni, ony sa vo vetách používajú v rôznych tvaroch.



DEVÄŤDESIATPÄŤ





7. Prečítaj vety. Pokús sa vysvetliť, akú úlohu majú v našej reči zámená vyznačené v texte.
Milan Škorupa je môj otec. Jeho manželka, moja mama, sa volá Katarína. Starí rodičia v Bratislave sú jej rodičia. Babička a dedko v Trnave sú jeho rodičia. Moji rodičia bývajú v Bratislave. Saška a Jakub sú ich deti a moji súrodenci.


















predmety.










b) Vety prepíš tak, aby v nich boli zámená, ktorými vyjadríš, komu predmety patria.
Vzor: Chalúpka je ježibabina.
Chalúpka je jej.

DEVÄŤDESIATŠESŤ

Na ihrisko prišla aj ona. Videli sme ich prichádzať.
V sobotu vás prídeme navštíviť. Aktovka na zemi je moja.
Aj deti u nás by chceli pekné ihrisko. Vy ste nám zabudli zatelefonovať.
Učebnica matematiky je jeho. Nevideli ste jej žiacku knižku?
11. Prepíš vety. Podčiarkni zámená.
Dnes ideme do kina. Pôjdete aj vy? Pozrieme si nový film. Nakrútili ho podľa knihy od spisovateľky Jaroslavy Blažkovej. Je to moja obľúbená spisovateľka. Rada čítam jej knihy. Sú veľmi vtipné. Dúfam, že aj film bude dobrý.





12. Vo vetách nájdi ukryté zámená.
Vyzradil tajomstvo jednej spolužiačky. Nová škola je na konci ulice.
Koleso natreli červenou farbou.
13. a) Priprav si krátke rozprávanie o prestávke.
b) Vypočuj si rozprávanie spolužiaka/-čky a pokús sa spočítať, koľko použil/-a zámen.

Teta Lívia nás pozvala do cukrárne na zmrzlinu. Je v nej model parnej lode
a elektrický vláčik. Nevedel som od neho odtrhnúť oči. Potom sme išli vyskúšať kolieskové korčule. Poobede sme sa korčuľovali na kolieskových korčuliach.
Moje sú úplne nové.
Jakub Madunický	Ema Hirschnerová
Štefánikova 158	Astrová 1
811 06 Košice	856 91 Bratislava
b) Napíš adresu svojho bydliska. Zdôvodni pravopis vlastných mien.

a) Prepíš slovné spojenia.
od tvojich rodičov, ona necvičila, môj papier, tvoj brat, oni zatelefonovali, on spadol, jeho kniha, vy nepríďte, jej korytnačka, jeho kormidlo, ich aktovky, nám napísali
b) V slovných spojeniach podčiarkni zámená.
c) Utvor päť viet, v ktorých použiješ podčiarknuté zámená. Do viet doplň vhodné zámená.
  nej 

Edo odcestoval do letného tábora. Videli sme	na stanici.Karolína nakreslila ilustráciu k rozprávke. Uverejnili	v časopise.Učitelia sa stretli v zborovni. Stretávajú sa v	často.Kuchárka podávala deťom polievku. Naberala	z veľkého hrnca.Žriebätko preskočilo ohradu. Podarilo sa	to na prvý raz.
Dieťa vie, akú funkciu majú zámená. V texte rozozná osobné a privlastňovacie zámená. Nepozná však jazykovednú terminológiu.

DEVÄŤDESIATSEDEM







RYBA





























3. Prečítaj slová. Prepíš len tie, ktoré sú potrebné na výrobu ryby na obrázku.
papiernožnicelepidlopravítkonožíklepiaca páskafarbičkyvodové farbyštetecplatelínašpendlík4. Premysli pracovný postup, ako by sa dala takáto rybka vyrobiť. Porozprávaj ho spolužiakom. Použi slovné spojenia uvedené v úlohe 2.
5. Pracujte v dvojiciach. Napíšte opis pracovného postupu a doplňte ho vhodnými obrázkami.
6. Vyrob rybu podľa návodu.




ORECHOVÉ KOŠÍČKY PRE MAMIČKU
1. Prečítaj si recept na orechové košíčky. Určite by potešili tvoju mamičku ku Dňu matiek.
OGEGNOCE aousuay
Potrebujeme:
100 g práškového cukru 100 g mletých orechov 50 g hrozienok čokoládu na polevu košíčky na pečenie šľahačku v spreji
Postup prípravy
p Hrozienka namočíme do vody aspoň dve hodiny pred prípravou košíčkov.
k Hrozienka zmiešame s cukrom
a s mletými orechmi. Vzniknutou zmesou naplníme košíčky.
a Naplnené košíčky polejeme čokoládovou polevou.
p Polevu po stuhnutí čokolády ozdobíme šľahačkou. Pokvapkáme ju roztopenou čokoládou. Miesto šľahačky môžeme košíčky ozdobiť aj vlastnoručne urobenými srdiečkami alebo inými tvarmi z marcipánu.
2. a) Prečítaj, ktoré suroviny potrebujeme na prípravu orechových košíčkov.

b) Povedz, čo by sa stalo, keby niekto zabudol pridať práškový cukor.
c) Uvažuj a povedz, čo by sa stalo, keby niekto pridal do orechovej zmesi lentilky alebo želé medvedíky.
3. Prečítaj si postup prípravy. Zamysli sa
a povedz, či by bolo možné zmeniť poradie
niektorých činností.
4. Napíš na kartičku prianie pre mamičku
ku Dňu matiek. Košíček vlož do vhodného
obalu a daruj s prianím mamičke.

Pracujte v skupinách.
a) Navrhnite, čím by ste recept na orechové košíčky mohli vylepšiť.
b) Navrhnite, ako by ste si mohli rozdeliť úlohy.
c) Pripravte orechové košíčky podľa rozdelenia úloh a vy- lepšeného receptu.
Povedzte, čím sa odlišuje recept na prípravu jedla od receptu, ktorý dostanete od lekára.


Dieťa vie pracovať podľa jednoduchého receptu a zostaviť jednoduchý recept.

DEVÄŤDESIATDEVÄŤ





















	
  Koľko detí hádže guľou? 

  Koľký skončil svetlovlasý chlapec na stupienku víťazov?
2. Povedz, koľko mincí je na obrázkoch a akú majú hodnotu.




3. Prezri si obrázky. Porovnaj stavbu tela včely a pavúka. V texte použi aspoň päť čísloviek, ktoré vyjadrujú počet.
4. a) Prezri si obrázok zo známej rozprávky. Povedz, v akom poradí prichádzali postavy vyťahovať repu zo zeme.












b) Do viet doplň číslovky označujúce poradie.
Dedko prišiel k repe	. Babka prišla		. Vnuk im prišiel pomáhať ako	. Vnučka začala ťahať ako	. Mačka prišla	. Malá myška, pomocou ktorej repu vytiahli, prišla ako		.
5. Prepíš číslovky do dvoch stĺpcov.
päť

6. Precvič si pravopis čísloviek označujúcich počet. Číslovky prepíš.
nulajedendvatrištyripäťšesťsedemosemdeväťdesaťjedenásťdvanásťtrinásťštrnásťpätnásťšestnásťsedemnásťosemnásťdevätnásťdvadsaťdvadsaťjedendvadsaťdvadvadsaťtridvadsaťštyridvadsaťpäťdvadsaťšesťdvadsaťsedemdvadsaťosemdvadsaťdeväťtridsať7. Čísla zapíš číslovkou.

8. Napíš odpovede na otázky.
Koľko máte dnes vyučovacích hodín?	Koľko je vo vašej triede dievčat? Koľko je vo vašej triede chlapcov?	Koľko pasteliek máš v peračníku?
STOJEDEN





9. Prečítaj číslovky. Utvor dvojice čísloviek označujúcich počet a poradie.
Vzor: dva – druhý

jedenštyriosemnásťpäťdvadsiatydvadsaťôsmysiedmyosempiatysedemprvýštvrtýosemnástydeväť10. Ku každej číslovke označujúcej počet zapíš číslovku označujúcu poradie.
Vzor: 3 – tretí
51011912154821181311. Dievčatá sa zoradili (zľava doprava) podľa veľkosti. Povedz, kto na ktorom mieste stojí.



Sandra

Katka

Veronika

12. Dokonči vety podľa predchádzajúcej úlohy.
Sandra pôjde recitovať		. Ema zarecituje báseň	. Katka bude	.
Veronika pôjde	a Lea	.
13. 
Číslovky zapíš číslicami.
Vzor: prvý – 1.
osemnásty	piaty
ôsmy	druhý
deviaty	šestnásty
jedenásty	štvrtý

14. Prepíš slovami číslovky označujúce poradie.
3. trieda	13. miesto	4. zastávka	19. príklad	5. bod
15. Z textu vypíš číslovky. Podčiarkni číslovky označujúce poradie.
V rodine Antalovcov majú tri deti. Najstarší Igor má jedenásť rokov. Chodí do šiestej triedy. Ivanka má deväť rokov. Chodí do štvrtej triedy. Najmladšia Evička má len tri roky. V septembri začne chodiť prvý rok do škôlky. Vo svo- jom dome majú deti dve izby. V prvej majú spálňu a v druhej sa hrajú a učia.
16. Slová spolu s číslovkami prepíš do zošita a doplň ich vhodnou ilustráciou.
1 výkres – 1. výkres
4 mačky – 4. mačka

2 myši – 2. myš
STODVA

3 súťažiaci





17. Nájdi v čítanke štyri vety, v ktorých sa nachádzajú číslovky. Prepíš vety do zošita a číslovky podčiarkni.



Číslovky môžeme zapísať číslicami alebo slovom. Písanie číslic je rýchlejšie a čitateľnejšie. V písanej reči číslovky do 100 väčšinou zapisujeme slovom. Väčšie číslovky zapisujeme číslicami. V matematike zapisujeme číslovky takmer vždy číslicami.


39
tridsaťdeväť





18. Prelistuj učebnice a zisti, ako sú v nich zapísané číslovky. Zistenia zapíš
do tabuľky.



20. Napíš číslicami:
19. 
Prečítaj dátumy. Povedz, ktoré číslovky označujú počet a ktoré poradie.
6. 8. 2001	9. 9. 2003
16. 8. 1998	26. 9. 2001
31. 7. 1968	21. 11. 2011

• dátum svojho narodenia,	• dnešný dátum,
• dátum Štedrého dňa,	• dátum Medzinárodného dňa detí,
• dátum svojich menín,	• dátum narodenia svojho/svojej
spolužiaka/-čky (opýtaj sa ho/jej).
21. Zoraď podľa veľkosti a zapíš slovom.
19	21	3	25	20	9	19	30	15	10



Napíš jednoduchý opis ilustrácie. Zameraj sa na to, koľko jednotlivých predmetov sa na ilustrácii nachádza.

Napíš päť čísloviek, ktoré označujú počet, a päť čísloviek, ktoré označujú poradie.





1. Prečítaj text. Povedz, čo označujú zvýraznené slová.
Jazmína chodí do štvrtej trie- dy. Dobre sa učí a veľa špor- tuje. Trikrát do týždňa pláva v krytej plavárni. Na začiatku každého tréningu sa rozcvičí.
Po rozcvičke precvičuje skoky do vody. Trénuje rôzne plavec- ké štýly. Tréner jej meria čas.


Peter kreslí lietadlo.	Ivan pláva vo vode.	Janka umýva jablká. Ema zapína počítač.	Tibor kŕmi ryby.	Vierka pije džús.
b) Slovesá vo vetách nahraď inými vhodnými slovesami.
Vzor: Ivan polieva trávnik. Ivan kosí trávnik.
3. a) Povedz a napíš aspoň desať slovies, ktorými vyjadríš, čo robíš vo svojom voľnom čase.
b) Napíš aspoň osem viet o tom, čo robíš vo svojom voľnom čase.
4. a) Povedz, aké zvuky zvieratá vydávajú.

Vzor: Krava mučí.

...





...



b) Vety napíš do zošita. Slovesá podčiarkni.

STOŠTYRI





5. Prepíš vety. Zvýrazni v nich slovesá. Ku každej vete utvor otázku, na ktorú odpovieš slovesom.
Vzor: Deti maľujú temperovými farbami. Čo robia deti?
Deti na ihrisku sa hrajú. Peter lezie na preliezačku. Katka sa hojdá na hojdačke. Janka s Paľkom stavajú z piesku hrad. Dievčatá kreslia
na chodník kriedami. Ema sa hojdá na hojdačke a Matúš sa bicykluje.
6. a) Pozorne prečítaj vety. V každej vete nájdi sloveso. Pozoruj, ako sa mení jeho tvar.

Na matematike vypočítam veľa príkladov na násobenie.Vypočítaš desať príkladov na násobenie?Janko vypočíta všetky príklady bez chyby.Cez prestávku vypočítame ešte dva príklady.Tieto príklady ľahko vypočítate.Naši spolužiaci vypočítajú príklady v učebnici.b) Spoločne vytvorte podobné vety, v ktorých použijete sloveso písať.
7. Do viet doplň správny tvar slovesa čítať.
(čítajú, čítaš, čítame, číta, čítam, čítate)
Ja	noviny.	My	vaše listy.
Ty	rozprávku.	Vy	ľudové povesti o hradoch. On		inzeráty.	Oni		noviny na internete.
8. a) Prečítaj si, ako mamička presádza črepníkové rastliny.
Rastlinu opatrne vyberie z črepníka. Dáva pozor, aby ju neporušila. Postláča hlinu, aby uvoľnila korene. Nožnicami odstrihne príliš dlhé a tenké korene. Rastlinu vloží do väčšieho črepníka a obsype ju zeminou. Zeminu silno pritlačí. Rastlinu poleje vodou.
b) Vety napíš tak, aby vyjadrovali, že rastlinu presádzaš ty.
9. Ku každému slovu dopíš slovo podľa vzoru.
Vzor: lúskať – lúskali
umývať, písať, skladať, skákať, rozprávať
10. a) Prezri si obrázok. Napíš aspoň desať slovies pomenúvajúcich,
čo robia deti na obrázku.
b) Napíš jednoduchý príbeh o deťoch na obrázku. Napíš aspoň desať viet.



STOPÄŤ





11. a) Prečítaj skupiny slovies. Povedz, ktoré sloveso do skupiny nepatrí.

behaťutekaťstáťupaľovaťtrieliťskackaťskákaťposkakovaťpozeraťhopsaťvypiskovaťpískaťvariťpišťaťhvízdaťb) Pokús sa vysvetliť, čo majú slovesá v skupinách spoločné.

skákať

Niektoré slová majú podobný význam. Sú to skupiny podstatných mien, prídavných mien alebo slovies
s podobným významom.

hopkať skackať



12. Slovesá s podobným významom napíš do jedného riadka v zošite.

  cestovať 

  stavať 


  havkať 


  mixovať 

  vandrovať 

  kričať 


  štekať 

  budovať 
  ziapať 

  miesiť 

  murovať 


13. a) Prečítaj si príbeh. Povedz, ktoré slová sa v texte opakujú. Žiaci išli na vychádzku do lesa. Chlapci po sebe stále kričali. Pani učiteľka na nich musela zakričať, aby tak hlasno nekričali. Zvieratá sa detí, ktoré kričia, boja.
b) Pokús sa nahradiť slovesá, ktoré sa v texte opakujú,
vhodnými slovami s podobným významom.

14. a) Prečítaj skupiny slov. Pomenuj, o ktoré slovné druhy ide.









b) Zamysli sa nad tým, či aj iné podstatné mená alebo prídavné mená môžu mať podobný význam.
15. a) Zisti, ktoré slová majú podobný význam. Napíš ich do riadkov.
upratovať	zarmútený	stolička	umývať	kreslo
trón	smutný	nešťastný	čistiť	neradostný
b) Pokús sa vysvetliť význam slov s podobným významom. Slová použi vo vetách.

STOŠESŤ






   
Pracujte spoločne.
a) Napíšte na tabuľu čo najviac slov s podobným významom k slovesám.
behať, kráčať, pozerať sa, tešiť sa, nájsť, občerstviť sa
b) Napíšte krátke rozprávanie o tom, čo robíte na vý ete. Použite čo najviac slovies z tabule.

Prepíš písaným písmom.
STANO BAKIČ SA NARODIL V BRATISLAVE. MÁ VEĽMI RÁD PRÍRODU. ČASTO CHODIEVA NA VÝLETY DO MALÝCH KARPÁT. NAVŠTÍVIL AJ JASKYŇU DRINY. MINULÉ LETO BOL NA DOVOLENKE VO VYSOKÝCH TATRÁCH. TENTO ROK SA ROZHODOL SPLAVIŤ NA ČLNE RIEKU HRON. PÔJDEM S NÍM. STRETNEME SA V OBCI HRONSKÝ BEŇADIK.

Vypíš z textu slovesá.
Lenka hrá na klavíri. Do základnej umeleckej školy chodí už tretí rok. Každý deň cvičí aspoň jednu hodinu. Najťažšie je pre ňu hrať niečo iné pravou a ľa- vou rukou. Pani učiteľka ju veľmi chváli. Lenka má na hudbu talent.
Do viet doplň rôzne tvary slovesa spievať.
Pri ohni rada		. V školskom klube	. Rád počúvam, ako	.	príliš nahlas. Na koncerte			populárna speváčka. Až na chodbu bolo počuť, ako		.
K slovesám napíš aspoň dve slová s podobným významom.
variť	sedieť	spať	piť	umývať
a) Z vety vypíš sloveso, podstatné a prídavné meno.
Našiel som malý kameň.
b) Ku každému slovu napíš aspoň dve slová s podobným významom. Zo slov utvor nové vety a napíš ich.
Slová, ktoré sa v texte opakujú, nahraď vhodnými slovami s podobným významom.
Na výtvarnej výchove sme robili koláž. Priniesli sme si veľa novín a časopisov. Priniesli sme si aj nožnice a lepidlo. Pani učiteľka nám priniesla tvrdé výkre- sy. Premysleli sme si, akú tému vytvoríme. Podľa potreby sme povystrihovali vhodné obrázky. Obrázky sme nalepili na výkresy. Výkresy sme popoludní dali na nástenku pri vchode do školy.
Dieťa vie, akú funkciu majú slovesá. Pozná ich ako slová pomenúvajúce, čo osoby, zvieratá a veci robia. Vie ich rozoznať vo vete a správne ich použiť.

STOSEDEM








EMA A UMA

(1. časť)





























Dedko nám však prekvapenia robí veľmi rád. No psa mama naozaj nikdy nechcela. Vždy hovorieva:
„Buď pes, alebo ja!“

Psíka som už dávno chcela, veď aj Janka má Raskina. Mohli by sa spolu hrať. Veľmi som sa bála, že nám ho maminka nedovolí.







A kto sa oňho bude starať? Ja, ja, ja, ja...

Ja jej s ním pomôžem.








Tá Malá sa mi páči.

Veľmi som sa potešila, no potom som sa zľakla ešte väčšmi. Čo ak od nás teraz mamička odíde?


Ale ani ty od nás neodídeš však, mami?
Tá Veľká to tu má na povel. To je jasné.

Nie, ty moje trdielko, neodídem.

Ahoj, ja som Ema. A aby všetci vedeli, že patríme k sebe, ty budeš Uma.
Hav-hav-hav.
 Jéj, teba mám rada.











Mama, chvalabohu, neodišla. Neviem, čo by sme bez nej robili.

Pracujte v skupinách.
a) Prečítajte názov príbehu a pokúste sa vymyslieť iný názov.
b) Napíšte osnovu príbehu.

Bol to najkrajší deň v mojom živote. Už sa nikdy neopustíme. Všetko budeme robiť spolu.

2. Podľa osnovy napíš rozprávanie príbehu.
3. Požiadaj spolužiaka/-čku, nech si prečíta tvoj príbeh a opraví v ňom chyby. Prečítaj si
rozprávanie spolužiaka/-čky a navrhni úpravy jeho/jej rozprávania.
4. Uprav svoj text podľa navrhnutých opráv a prepíš ho.


Dieťa vie napísať krátke rozprávanie podľa osnovy.

STODEVÄŤ



























1. K slovným druhom v tabuľke Už vieme napíš otázky, ktorými sa na ne pýtame.
2. Napíš pod seba vybrané slová po s. Urči, ku ktorému slovnému druhu slová patria.
3. Povedz, ktoré slovo do riadka nepatrí.
4. a) Prečítaj vetu.
Hráme futbal.
b) Zmeň vetu podľa zadania. Zmenenú vetu napíš vždy do samostatného riadka.
• Pridaj do vety všeobecné podstatné meno,
• pridaj do vety vlastné podstatné meno,
• pridaj do vety prídavné meno,
• zmeň vetu tak, aby vyjadrovala, že futbal hrajú deti, medzi ktoré nepatríš (oni).
5. Pracuj samostatne. Vetu zmeň podľa zadania v úlohe 4 b).
Umývame tabuľu.
STODESAŤ




6. K všeobecným podstatným menám pridaj vlastné podstatné mená.
pes	mesto	pohorie	obec
chlapec	rieka	ulica	dievča
7. Prídavné mená vo vete nahraď prídavnými menami opačného významu.
Upravené vety napíš.
Na ihrisku je hustá tráva. V silnom daždi sa na ňom urobí blato. Školník kosí trávu raz za týždeň novou kosačkou. Potom natrie aj veľké brány.
8. Zámená použi vo vetách.
ona	vaše	ich	môj	oni
9. Napíš číslovky označujúce poradie od 1 do 20.
10. Napíš niekoľko viet o tom, aké výrobky ste s rodičmi nakúpili. Napíš, koľko eur ste za ne zaplatili. Pokús sa vo vetách nepoužívať rovnaké slovesá.














11. Prečítaj si vizitku. Napíš krátky text o majiteľovi vizitky, v ktorom využiješ všetky informácie.



12. a) Napíš do zošita SMS fotografovi, v ktorej sa ho opýtaš, či by odfotografoval vašu triedu na konci škol- ského roka.
b) V texte SMS podčiarkni všetky podstatné mená a slovesá.





Z čítanky vypíš po päť príkladov
na podstatné mená, prídavné mená, zámená, číslovky a slovesá.

Napíš čo najviac slov s podobným významom k slovesám.
pozerať	smiať sa	myslieť
Napíš päť viet o tom, čo predávajú vo vašom školskom bufete.

STOJEDENÁSŤ





OPAKOVANIE (2. časť)
1. Priezviská slovenských spisovateľov usporiadaj podľa abecedy.


2. Prepíš slová. Rozdeľ ich zvislou čiarou na slabiky.

      3. a)

b)
4. a) Vypíš z mapy Slovenska vlastné podstatné mená.

b) Napíš krátky text o výlete, počas ktorého navštívite dve miesta uvedené na mape.
5. Napíš podstatné mená, ktoré označujú dopravné prostriedky. Ku každému podstatnému menu pridaj vhodné prídavné meno.








STODVANÁSŤ






6. K zámenám napíš správny tvar slovies cestovať a plávať.
7. 
Napíš čo najviac slov s podobným

Ja Ty On Ona Ono

My	.
.	Vy
.	Oni
.	Ony	.
.

významom
k slovesu behať.


   

a) Pracujte v skupinách. Prezrite si fotografiu.


















b) Vytvorte čo najviac rôznych odpovedí na otázky.
• Ako sa volá chlapec, ktorý práve pricestoval?
• Akým dopravným prostriedkom pricestoval? Aké dopravné prostriedky mohol počas cestovania použiť?
• Ktoré miesta na Slovensku navštívil?
• S kým cestoval?
• S kým sa zoznámil?
• Čo mohol počas cestovania zažiť?
• Končí sa jeho cestovanie alebo bude ďalej pokračovať?
• Kam sa asi vráti? Kto ho čaká?
c) Samostatne napíšte krátke rozprávanie o cestovateľovi z fotografie.

STOTRINÁSŤ





OPAKOVANIE (3. časť)
1. Napíš desať prídavných mien, ktoré sa začínajú na v. Usporiadaj ich podľa abecedy.
2. Prídavné mená z úlohy 1 rozdeľ čiarami na slabiky.
3. Zo slabík zlož čo najviac slov.
čo	te	hrač	so	by	le	pi	ví	fón	da ná	ča	ko	zor	sy	le	lá	ka	tok	vo
4. Doplň i/í alebo y/ý.

br ndza

r šavý	pr

klad	b c kel

m šlienka

zv	jný	pr  lba	b  tkár

v tamíny

nas  tiť	z ma

pr kr vka

poz vať

op  tovací	os

pky	zav skať

5. Dopíš po dve vlastné podstatné mená.
meno a priezvisko	názov ulice	názov obce
názov rieky	názov pohoria	názov jaskyne
6. Pred každé podstatné meno vo vetách napíš jedno prídavné meno.
U dedka máme vláčik. Koľajnice sú primontova- né na doske. Včera sme ho opravovali. Odtrhli sa mu drôtiky. Môj brat do neho narazil trojkol- kou. Bol neopatrný. Z opraveného vláčika
sa veľmi potešil. Vo vozňoch rád vozí hračky.
7. Zapíš slovom.
15	19	13	20	24
30	26	9	9	16
8. Prezri si obrázok. Napíš o každej postave, koľká v poradí je v rade pri pokladni.





9. Použi vo vetách zámená.
môj	jeho	naše	ich
10. Prečítaj slovesá. Povedz, čo všetko robíš pri výrobe vizitky.
vymyslieťnakresliťzjesťbicyklovaťupraviťprečítaťvyfarbiťnapísaťvystrihnúťuprataťskontrolovaťzasvietiťvyskočiťpovysávaťvytlačiť11. Prečítaj text a povedz, ktorá vizitka k nemu patrí.
Som muž a bývam v hlavnom meste Slovenskej republiky. Mám naozaj veľmi zaujímavú prácu. Pomáham ľuďom naučiť sa šoférovať autá. Všetky termíny si dohodnem mobilným telefónom.


























12. Vymysli a napíš vizitku. Vyber si z viacerých možností.
mama alebo otec pani učiteľka
vedúca školskej jedálne pani vychovávateľka maliar
spisovateľka
14. Navrhni a vyrob si vlastnú vizitku. Nezabudni na údaje, ktoré by mala obsahovať.
13. 
Napíš niekoľko viet o človeku, ktorému patrí táto vizitka.



STOPÄTNÁSŤ








UMA A EMA

(2. časť)
























Tá Veľká na mňa vždy ráno z kuchy- ne volá, a tak k nej rýchlo pritrielim. Hneď mi predsa bolo jasné, že to ona tu velí.

No potom sa zakaždým čuduje, akoby volala niekoho iného. No ja sa aj tak teším. Môžem predsa vybehnúť za tou Malou a pooblizovať jej celú tvár.



















































Tie dievčatá sa asi zbláznili. Veď si tou chemikáliou mohli ublížiť. No čo som mala robiť? Musela som rýchlo zakročiť.

2. Napíš osnovu svojho rozprávania.


Pracujte v skupinách.
a) Vymyslite päť rôznych čo najvtip- nejších zakončení rozprávania.
b) Vyberte z nich, aký názov a za- končenie bude mať tvoj príbeh.
3. 
Podľa osnovy napíš text rozprávania.
4. Pani učiteľka ti k textu napíše návrhy na úpravu. Text prepíš.
5. Podľa svojho zakončenia príbehu nakresli chýbajúci obrázok.


Dieťa vie napísať krátke rozprávanie podľa vytvorenej osnovy.

STOSEDEMNÁSŤ





OPAKOVANIE (4. časť)
1. Napíš slovenskú abecedu.
2. Slová rozdeľ na slabiky.
klzisko	mäkký	prechádzka	kĺzačka	pršať aktovka	mrkva	nakŕmiť	prehltnúť	šikovný
3. Vymysli vety o obrázkoch. Použi slová pod obrázkami.







sýkorka sychravý vysoký




sykať strýc mýliť sa

rýchly sypať pytliak




ozývať sa bývať

šmýkať sa syr vysoko

hmyz syn vydra

4. Napíš k slovám aspoň po tri príbuzné slová.
kríž	pískať	biť	sila	vina opica	zima	písať	víťaz	píliť
5. Slová zoraď do viet. Vety napíš.

moru.prázdninykCezpôjdeme
VbolismeBratislavskomnedeľuhrade.na
sagombíknohaviciach.minaOdtrhol
cestujúavlakomMarekKošíc.doHanka6. Doplň správne začiatočné písmená slov.
Včera bol u nás na návšteve môj	amarát	aroš. Býva v susednej	edine ravská	esná. Presťahovali sa len nedávno. Predtým bývali v našej	edine
na	kolskej	lici. Dohodli sme sa, že v lete pôjdeme spolu do	ábora vo	y- sokých	atrách. Tešíme sa na túry, ale aj na	kvapark v	oprade. Najnároč- nejšia bude túra na	rch	ysy.
STOOSEMNÁSŤ





7. Prepíš text o Chate pod Rysmi. Číslovky zapíš slovom.
Chata pod Rysmi je najvyššie položená chata vo Vysokých Tatrách. Otvorená je len v letnom období od 5. do 10. mesiaca. Okolo nej vedie turistický chod- ník na vrch Rysy. Turisti ju chceli postaviť už na konci 19. storočia. Podarilo sa to však až po 30 rokoch. Chatárom je Viktor Beránek. Dostanete sa k nej viacerými turistickými chodníkmi. Napríklad z osady Štrbské Pleso po červe- nej a modrej značke za 3 hodiny aj 30 minút.
8. Prezri si fotografiu Chaty pod Rysmi. Napíš o nej čo najviac prídavných mien.


















9. a) Napíš slovesá, ktoré vyjadrujú, aké činnosti vykonáva chatár na Chate pod Rysmi.
b) Napíš slovesá, ktoré vyjadrujú, čo robia turisti na Chate pod Rysmi.















a) Pracujte v skupinách. Napíšte inzerát, v ktorom bude chatár Chaty pod Rysmi
hľadať pomocníka na predaj do bufetu.
b) Pracujte v skupinách. Vytvorte reklamný plagát o Chate pod Rysmi. Nezabudnite na: fotografie alebo obrázky, dôležité a zaujímavé informácie (nájdete ich na internete aj v knihách), farebnosť a pútavosť.

STODEVÄTNÁSŤ

 	
1. Našu materinskú reč používame pri čítaní, písaní a rozprávaní. Veľmi dôležité je vedieť počúvať a rozumieť iným ľuďom, ktorí hovoria po slovensky. Prečítaj, čo ste sa na slovenskom jazyku v treťom ročníku naučili.


Čítanie
• Čítať, čo si napísal/-a.
• Čítať, čo napísali iní.
• Čítať zadanie úlohy a pochopiť ho. Čítať abecedu.
Rozprávanie
Rozprávať podľa osnovy. Používať v reči vlastné podstatné mená.
Používať v reči prídavné mená.
• Používať v reči zámená.
• Používať v reči vhodné slovesá.
• Rozoznávať slová opačného významu.
• Rozoznávať slová podobného
významu.
• Opísať predmet, ilustráciu.
• Rozprávať sa so spolužiakmi pri práci v skupine.

Písanie
• Písať vybrané slová.
• Slová s i/í, y/ý po obojakých spoluhláskach.
• Radiť slová podľa abecedy.
• Deliť slová na slabiky.
• Napísať krátke rozprávanie.
• Členiť text na odseky.
• SMS. Oznam. Inzerát.
• Vedieť, čo je reklama.
• Vedieť, čo je vizitka.
• Vedieť správne písať vlastné podstatné mená.
• Opísať predmet, ilustráciu.

Počúvanie
• Vypočuť si rozprávanie spolužiaka/-čky.
• Vypočuť si opis, ktorý hovorí spolužiak.
• Vypočuť si spolužiakov pri práci v skupine.
• Vypočuť si zadania a inštrukcie učiteľa.
• Vypočuť si reč dospelého.




2. Listuj v učebnici a pracovnom zošite. Nájdi úlohy, v ktorých si sa naučil/-a, čo je uvedené v tabuľke.
3. Pri listovaní v učebnici zisti, čo si sa ešte na slovenčine naučil/-a, a povedz, na ktoré miesto v úlohe 1 by si
to zaradil/-a.
4. Porozprávajte sa o tom, čo bolo na slovenskom jazyku pre vás najťažšie a čo najľahšie.
5. Nakresli obrysy čísla 8 a vpíš do neho slová a vety o tom, čo si sa na slovenčine naučil/-a.
6. Povedz, čo by si sa chcel/-a naučiť vo štvrtom ročníku.