Úvod

Ste žiakmi gymnázia, školy, ktorá poskytuje všeobecné vzdelanie. K tomuto vzdelaniu patria, samozrejme, aj prírodovedné predmety, ako napríklad chémia, fyzika či biológia. Vzdelaný človek by mal rozumieť prírodným zákonom.

Učebný predmet chémia už poznáte zo základnej školy.  Získali ste mnoho poznatkov     o látkach okolo vás, o ich vlastnostiach a štruktúre. Veľa viete aj o vplyve a význame anorganických či organických látok pre ľudský organizmus. Štúdiom chémie ste zistili, že chémia má pre nás veľký význam. S výrobkami chemického priemyslu sa stretávame denne a mnohé deje, ktoré pozorujeme, majú chemickú podstatu. Aj biochemické procesy prebiehajúce v našom organizme sú založené na chemických reakciách látok. Viete však aj to, že chémia vplýva na naše životné prostredie aj negatívne, čo v mnohých prípadoch spôsobuje naša nevedomosť či nesprávna aplikácia chemických poznatkov a princípov.

Obsahom učebného predmetu v tomto ročníku je všeobecná chémia. Prispôsobený je tomu aj obsah učebnice, ktorú držíte v rukách. Rozdelený je do 11 základných kapitol. Poznatky uvedené v jednotlivých kapitolách vám umožnia chápať vzťahy medzi zložením, štruktú- rou, vlastnosťami a použitím látok, ako aj zákonitosti priebehu chemických reakcií. Ako sami zistíte, mnohé informácie vám budú známe, viete ich už zo základnej školy. Tu si ich rozšírite a prehĺbite.

Okrem teoretických poznatkov obsahuje učebnica aj pokusy určené na experimentálnu činnosť žiaka, ale aj pokusy určené na demonštráciu učiteľom. Samostatne sú v kapitole 12 uvedené laboratórne práce. Ich výber, počet a zaradenie určí učiteľ podľa materiálno-tech- nického vybavenia školy a priestorových podmienok. Štátny vzdelávací program uvádza, aby žiak vykonal pri 2-hodinovej dotácii minimálne 5 laboratórnych prác.

Učebný text obsahuje okrem základného učiva, ktoré by si mali osvojiť všetci žiaci, aj rozširujúce učivo určené pre žiakov, ktorí majú hlbší záujem o chémiu alebo ich daná prob- lematika zaujala. V texte je rozširujúce učivo označené piktogramom	a vytlačené modrou farbou.

V učebnici sú okrem pokusov aj cvičenia, ktoré umožňujú žiakom zistiť, či správne poro- zumeli sprístupneným poznatkom. Postup riešenia si možno overiť porovnaním s riešením uvedeným za každým cvičením. Cieľom niektorých cvičení je ich riešením objasniť prob- lém, vysvetliť ho. Žiak tak sám môže dôjsť k záverom a pochopiť podstatu nového pojmu.

V závere jednotlivých tematických celkov je uvedené kľúčové učivo, v ktorom sú struč- ne zhrnuté základné poznatky. Za kľúčovým učivom sú otázky a úlohy rôznej zložitosti. Otázky a úlohy, ktorých riešenie si vyžaduje zložitejšie myšlienkové operácie alebo vychá- dzajú z rozširujúceho učiva, sú označené hviezdičkou *. Niektoré z nich sú pre mnohých žiakov veľmi náročné. Tieto úlohy však umožňujú učiteľom odhaliť žiakov nadaných na chémiu. Ku všetkým otázkam a úlohám sú v kapitole 13 uvedené správne odpovede.

Okrem učebnice môžete, samozrejme, siahnuť aj po iných informačných zdrojoch, ktoré vám pri štúdiu pomôžu alebo rozšíria a prehĺbia vaše vedomosti. Takými zdrojmi sú na- príklad časopisy, knihy, multimediálny CD-ROM či internet. Mnohé užitočné informácie na internete môžete po zadaní kľúčových slov získať pomocou vyhľadávacích programov napríklad www.google.com, www.atlas.sk, www.wikipedia.sk a pod. Zaujímavé informá- cie a odkazy na ďalšie stránky sa dajú nájsť aj na stránkach projektu Infovek http://www. infovek.sk/predmety/chemia/index.php alebo na www stránkach vysokých škôl.
Autori

zjednodušene predstavujú dve dotýkajúce sa gule. Atómový polomer závisí od toho, akým spôsobom sú tieto atómy vzájomne viazané. Podľa toho rozlišujeme polomery kovalentné, iónové a kovové. Atómy toho istého prvku sú navyše viazané v jeho zlúčeninách rôznym spôsobom, a preto sa pre atómy prvkov uvádzajú stredné atómové polomery.



Atómové polomery prvkov:
• sa v periódach zľava doprava zmenšujú,
• v skupinách smerom zhora dolu rastú.

Ak porovnáme polomery atómov a od nich odvodených iónov, zistíme, že:
– katióny sú vždy menšie ako príslušné atómy,
– anióny sú vždy väčšie ako príslušné atómy.
     Zmena atómového polomeru v závislosti od protónového čísla súvisí so vzdialenosťou R valenčných elektrónov od jadra atómu, veľkosti náboja jadra atómu a tieniaceho efektu elektrónov nachádzajúcich sa na nižších vrstvách od valenčnej vrstvy (tzv. vnútorné elek-
tróny).
V skupinách atómový polomer rastie, aj keď náboj jadra sa zväčšuje. Pribúda však počet elektróno- vých vrstiev a zväčšuje sa vzdialenosť valenčných elektrónov od jadra. Príťažlivé sily medzi kladne nabitým jadrom a valenčnými elektrónmi sa pribúdaním vrstiev s vnútornými elektrónmi zmenšujú, dôsledkom čoho je narastanie atómového polomeru.
V periódach sa náboj jadra atómu s rastúcim protónovým číslom zväčšuje, ale vzdialenosť va- lenčných elektrónov od jadra a tieniaci efekt vnútorných elektrónov sa takmer nemenia. Pribúda len počet elektrónov na valenčnej vrstve, čo spôsobuje väčšie príťažlivé pôsobenie medzi týmito elektrónmi a jadrom atómu. Čím väčší je náboj jadra, tým výraznejšie je priťahovanie, čo vedie    k zmenšovaniu atómového polomeru.


4.3.3 Elektronegativita





elektronegativita rastie nekovové vlastnosti narastajú



protónové číslo

relatívna atómová hmotnosť


























atomový polomer sa zmenšuje kovové vlastnosti klesajú

































117
n Nh FI Mc Lv Ts Og
(280)


Elektronegativita (X) je mierou sily, ktorou atóm priťahuje elektróny chemickej väzby. S presnejším definovaním elektronegativity sa oboznámite v časti učiva o chemickej väzbe. Na zistenie závislosti hodnoty elektronegativity od protónového čísla nám postačí známa jednoduchá definícia.

Obr. 4.7 Periodicita niektorých fyzikálno-chemických vlastností v PTP



Elektronegativita:
• v periódach s narastajúcim protónovým číslom rastie,
• v skupinách s narastajúcim protónovým číslom klesá.

Z uvedenej závislosti hodnoty elektronegativity od protónového čísla vyplýva, že prvky nachádzajúce sa v ľavej časti periodickej tabuľky prvkov majú malé hodnoty elektronega- tivít. Naopak, prvky nachádzajúce sa napravo majú hodnoty elektronegativít veľké.






























9

1 PoZoRoVANIE A PoKuS V ChémII
Svet, v ktorom žijeme, sa veľmi rýchlo mení. Vznikajú nové:
• materiály – napr. stavebné hmoty, plasty, alternatívne zdroje energie (vodík, bionafta), materiál na výrobu očných kontaktných šošoviek,
• technológie – napr. biotechnológie (spracovanie odpadu, výroba potravín, liekov), vý- roba mikročipov, bezodpadové výrobné procesy,
• výrobky (lieky, farby, kozmetické výrobky, hnojivá, syntetické vlákna, očkovacie látky).

Vývoj však okrem pokroku prináša aj nové:
• záťaže životného prostredia – jedovaté odpady, hluk, smog, kyslé dažde,
• ohrozenia ľudského zdravia – nezdravá strava, znečistené životné prostredie, stresujúci spôsob života.

Ak sa človek modernej doby chce správať tak, aby si udržal svoje telesné a duševné zdra- vie a neohrozujúce príjemné životné prostredie, potrebuje na to oveľa viac poznatkov ako ľudia predchádzajúcich generácií.

Orientácia v modernom svete bez každodenného využívania poznatkov z prírodných vied, medzi ktoré patrí aj chémia, nie je prakticky možná.
Z predchádzajúceho štúdia viete, že chémia je veda o látkach a ich chemických preme- nách. Látky opisuje prostredníctvom ich vlastností, hľadá súvis medzi štruktúrou a vlast- nosťami látok, pri chemických premenách sa zaoberá ich príčinami, opisuje a vysvetľuje ich priebeh, a tak dáva základ na ich praktické využitie.


Základnými metódami poznávania sveta v prírodovedných predmetoch, a teda aj v chémii, sú:
• pozorovanie (vnímanie zmyslami aj meranie),
• pokus (experiment).

Pozorovanie je bežná činnosť, ktorou sa zaoberáme takmer vždy, často aj neuvedomelo. Na rozdiel od bežného pozorovania je pozorovanie v chémii cieľavedomé, jeho cieľom je opísanie predmetu látok alebo chemických rekcií javu. Prebieha tak, že zameriavame pozornosť, vnímame, prípadne meriame vlastnosti pozorovaného objektu. Pri pozorovaní do pozorovaného objektu nezasahujeme, nemeníme jeho vlastnosti. Na pozorovanie
10	využívame všetky zmysly (samozrejme, len ak nám to umožňujú pravidlá bezpečnosti


pri práci). Priebeh aj výsledky pozorovania zaznamenávame. Pozorovanie môžeme vy- konávať aj samostatne. V základnej škole ste pozorovali napr. skupenstvo, vzhľad, farbu sodíka a draslíka, rozpúšťanie jódu, síry a modrej skalice vo vode a pod. Pozorovanie je súčasťou každého pokusu.

Pokus (experiment) je na rozdiel od pozorovania charakteristický tým, že do skúmaného objektu zasahujeme, tým meníme jeho vlastnosti a pozorujeme zmeny jeho správania (napríklad rozpúšťame, zahrievame, pridávame reaktanty a pod.). Pokus (experiment) je pre chemikov základným zdrojom poznatkov – hovoríme, že chémia je experimentálna veda.
Hlavným cieľom pokusu je overenie platnosti teoretických poznatkov. Ak má experi- ment splniť svoj cieľ, musí byť vopred starostlivo naplánovaný a bezpečne uskutočnený. Po skončení pokusu treba urobiť o ňom písomný záznam – laboratórny protokol. Správne vypracovaný laboratórny protokol obsahuje všetky údaje potrebné na to, aby sme podľa neho mohli pokus kedykoľvek zopakovať. Pokus zopakovaný v inom laboratóriu a v inom čase musí viesť k rovnakým výsledkom.

Význam pozorovania a pokusu
Význam pozorovania pre poznanie sveta pochopili už starí Gréci. Aristoteles učil svojich žiakov tak, že s nimi trávil celé dni v prírode na brehu potoka, sledoval živočíchy v ňom, skúmal rastliny, neustále pozoroval okolitý svet. Poznatky získané pozorovaním považo- val za prvoradé.
Chémia má svoje experimentálne začiatky v dielňach alchymistov. Alchymisti experimen- tovali vo svojich dielňach v starovekom Egypte, Indii, Číne, starovekom Grécku a Ríme, arabských krajinách, neskôr aj v Európe. Najznámejším cieľom alchymistov bolo nájsť kameň mudrcov (jeho úlohou bolo premeniť bežný kov na zlato, rozpustený vo víne  mal pôsobiť ako všeliek na odstránenie všetkých chorôb, prostriedok na okamžité omlad- nutie a predĺženie života). Alchymisti sú často považovaní za podvodníkov a šarlatánov. Treba si však uvedomiť, že nemali k dispozícii dnešné pomôcky, poznatky a vedecké postupy. Napriek tomu zaznamenali veľké úspechy v spracovaní kovov, vyrobili naprí- klad lúčavku kráľovskú, atrament, farby, kozmetiku, keramiku, objavili lieky na mnohé choroby, poznali spôsob získavania síry, sodíka, draslíka. Počas dlhých storočí experi- mentovania sa im síce nepodarilo splniť ciele alchýmie, napriek tomu vydláždili cestu modernej chémii „vedľajšími produktmi“ svojho úsilia. Mnohé tvary laboratórneho skla  a laboratórne aparatúry pochádzajú z alchymistických dielní. Alchymisti vypracovali mnohé laboratórne postupy, niektoré z nich sa používajú aj dnes (napr. destilácia, extrak- cia). Pripravili aj mnohé nové chemikálie (napríklad síran sodný ako vedľajší produkt pri hľadaní alkagestu – univerzálneho rozpúšťadla, ktorý objavil John Rudolf Glauber).
Aj súčasní chemici svoje teoretické poznatky overujú pokusom. Ak výsledky pokusov nie sú v súlade s teóriou, treba vytvoriť novú teóriu, ktorá dokáže vysvetliť výsledky poku- sov. Výskumníci dnes využívajú moderné prístroje a výkonnú výpočtovú techniku, čo im umožňuje riešiť nové problémy.
Dobrý chemik – experimentátor musí mať dobré pozorovacie schopnosti. Vy si svoje po- zorovacie schopnosti môžete overiť pomocou dvoch nasledujúcich „jednoduchých“ prak- tických cvičení.



ale všímajte si aj zmeny sviečky. Urobte si svoj záznam z pozorovania a porovnajte ho so záznamom z pozorovania uvedenom v riešení 2.

Riešenie 2 – záznam z pozorovania
Sviečka má valcovitý tvar, jej priemer je približne 20 mm, na začiatku pokusu je dlhá 200 mm.
Vyrobená je z červenkastej tuhej látky slabého zápachu. Sýtosť farby je rovnomerná po celej dĺžke sviečky (obr. 1.1).
Nechtom možno do sviečky ľahko urobiť ryhu, farba vrypu na sviečke je červená, ale menej sýta.
Stredom sviečky prechádza knôt, ktorý na jednom konci vyčnieva približne 10 mm, knôt sa skladá z troch bielych nití zapletených do tvaru vrkoča.
Sviečku zapálime zápalkou tak, že horiacu zápalku priblížime na niekoľko sekúnd ku knôtu. Zápalku oddialime a sviečka horí ďalej.
Plameň, ktorého výška je približne 25 mm, začína asi 3 mm od vrchu sviečky. Spodný okraj plameňa má modrú farbu. Bezprostredne okolo knôtu sa nachádza v plameni tmavá zóna, okolo nej je zóna svetložltej, ale nie oslepujúcej farby.
Ak je prúdenie vzduchu v miestnosti veľmi malé, sviečka horí pokojne a tvar jej pla- meňa sa prakticky nemení. Pri miernom závane vzduchu sa plameň sviečky odkloní (obr. 1.2), pri silnejšom prúdení vzduchu sa tvar plameňa veľmi mení – rýchlo sa mihá.
Počas horenia zostáva sviečka chladná, okrem jej vrchnej časti. Približne 10 mm od vrchného konca je teplá, no nie horúca a taká mäkká, že ju možno formovať prstami. Teplá časť sviečky má svetlejšiu červenú farbu ako chladná časť, sýtosť červenej farby sa plynule mení – najsvetlejšia je navrchu sviečky (obr. 1.3).
Časť knôtu vychádzajúceho zo sviečky má bielu farbu, farba horiaceho knôtu je tmavá až čierna, koniec knôtu má jasnočervenú farbu. Knôt sa asi 5 mm od konca zakrivuje. Sviečka sa počas horenia skracuje asi 10 mm za hodinu, spolu s ňou sa skracuje aj knôt, takže sa nad sviečkou nachádza rovnako dlhá časť.
Plameň sviečky vyžaruje značné množstvo tepla. Presvedčíme sa o tom tak, že na niekoľko sekúnd priložíme k plameňu ruku – teplo vnímame zboku pri vzdialenosti 5 až 10 mm, zvrchu pri vzdialenosti 80 až 100 mm.
Navrchu pokojne horiacej sviečky sa zhromažďuje svetločervená kvapalina. Ak fúk- neme do plameňa sviečky, kvapalina steká po sviečke smerom dole. Keď sa plameň znovu upokojí, kvapalina na boku sviečky rýchlo ochladne a stuhne. Ak v miestnosti nie je silné prúdenie vzduchu, sviečka môže horieť dlho bez stekania kvapaliny. Kva- palina zostáva v priehlbinke umiestnenej vo vrchnej časti sviečky, odtiaľ sa pomaly dvíha po knôte a zmáča ho na úroveň plameňa.











obr. 1.1	obr. 1.2	obr. 1.3






2 ChEmICKé LÁTKY
       Každý deň prichádzame do kontaktu s predmetmi ako drevená tabuľa, sklená guľa, gumené koleso, mliečny kokteil a pod. Všimnite si, že na presnejší opis predmetu použí- vame nielen názov, resp. tvar predmetu, ale aj materiál, z ktorého je predmet zhotovený (drevo, sklo, guma, mlieko).


2.1 Látky a ich vlastnosti

Látky charakterizujeme a rozlišujeme pomocou ich vlastností, ako sú:
• skupenstvo (tuhé, kvapalné, plynné),
• hustota,
• vzhľad (farba, lesk, kryštálový tvar),
• tvárnosť (krehkosť, kujnosť, ťažnosť, pružnosť),
• vôňa,
• chuť,
• správanie sa pri zahrievaní (topí sa, zuhoľnatie, rozkladá sa, horí),
• horľavosť,
• rozpustnosť v rôznych rozpúšťadlách,
• magnetické vlastnosti,
• elektrická vodivosť a iné.
Vlastnosti látky spravidla nezávisia od množstva látky.

2.1.1 Chemicky čisté látky a zmesi


Väčšina látok v našom okolí sú zmesi, chemicky čisté látky sa v prírode vyskytujú zriedka.

Zloženie chemicky čistých látok možno napísať pomocou chemickej značky (atómy prvkov, napr. Fe, C, O, H) alebo pomocou chemického vzorca (molekuly prvkov a zlúče- nín, napr. O2, H2, HCl, NaOH). Chemicky čisté látky majú stále charakteristické fyzikálne a chemické vlastnosti, napr. hustotu, teplotu topenia a varu, reaktivitu.

Zmes (zložitejšia látka) vzniká zmiešaním dvoch alebo viacerých chemicky čistých látok (zložiek zmesi). Jej zloženie nemožno napísať pomocou chemického vzorca.





obr. 2.1 Druhy látok

Každá zložka zmesi má svoje fyzikálne aj chemické vlastnosti, ktoré so sebou „prináša“ do zmesi.

Môžeme odhadnúť vlastnosti zmesi, ak poznáme jej zloženie a vlastnosti jednotlivých zlo- žiek?

Porovnajte vlastnosti zložiek (skupenstvo, farba, vzhľad) s vlastnosťami bežne známych zmesí uvedených v tab. 2.1.

Tab. 2.1 Porovnanie vlastností zmesí a ich zložiek

Zložky
Zmes
prací prášok, voda, zmäkčovací prostriedok
roztok na pranie bielizne
marhule, cukor, voda
marhuľový kompót
voda, soli, oxid uhličitý
minerálna voda
voda, olej, cukor, soľ
nálev na zeleninový šalát
meď, cín
bronz

Porovnaním ste zistili, že zmes má odlišné vlastnosti ako jej zložky.

Vlastnosti zmesi závisia od toho, aké zložky ju tvoria a aké je ich zastúpenie v zmesi. Zlo- ženie zmesi môžeme zmeniť napríklad pridaním niektorej zložky.

Zmesí v našom okolí je veľké množstvo, preto je výhodné usporiadať ich do skupín podľa vopred zvolených kritérií. Zmesi uvedené v tabuľke 2.2 môžeme roztriediť naprí- klad podľa týchto kritérií:
a) zmes je kvapalná,
b) zmes obsahuje tri zložky,
c) zložky zmesi sú viditeľné voľným okom.

Tab. 2.2 Druhy zmesí podľa zvolených kritérií


Zmes
 Kvapalné skupenstvo
Zmes obsahujúca tri zložky
Zložky zmesi viditeľné voľným okom
orieškovo-mandľová zmes (lieskové oriešky, arašidy, vlašské orechy, kešu oriešky, mandle)



*
žula (kremeň, živec, sľuda)

*
*
roztok saponátu na umývanie riadu (saponát, voda)
*


šperkárske zlato (zlato, meď, striebro)

*

sypká zmes na výrobu malty (cement, vápno, piesok)

*
*

Najčastejšie rozdeľujeme zmesi podľa:

1. skupenstva:
a) tuhé (kŕmne zmesi pre zvieratá, čajové zmesi, sypké polotovary na prípravu zákus- kov, záhradná zemina);
b) kvapalné (mäsový vývar, krv, pot, slzy);
c) plynné (vzduch, odpadové plyny).

2. veľkosti častíc:
a) rovnorodé (homogénne) – zložky zmesi nemožno rozoznať okom, lupou alebo mikro- skopom; rovnorodé zmesi látok sa nazývajú roztoky (môžu byť tuhé, kvapalné, plynné);
b) rôznorodé (heterogénne) – zložky zmesi sa dajú rozoznať okom, lupou alebo mikro- skopom; rôznorodé zmesi sú napr. zmesi tuhých látok, peny.

       V každej rôznorodej zmesi môžeme rozlíšiť zložku, ktorá prevláda (rozptyľujú- cu), a zložku, ktorá je v prevládajúcej zložke rozptýlená.

Ak je sypká tuhá látka nerozpustná vo vode (napr. piesok), po premiešaní s vodou sa vo vode len jemne rozptýli. Ak takúto zmes necháme odstáť, tuhé zložky sa (podľa hustoty) začnú usadzovať na dne nádoby – tento jav môžeme využiť napríklad pri prečisťovaní jemného piesku potrebného do akvária. Zmes piesku a vody je príkladom suspenzie.


Suspenzia je rôznorodá zmes nerozpustenej tuhej látky rozptýlenej v kvapaline.

Ak zmiešame dve kvapaliny, ktoré sa vzájomne nerozpúšťajú, napríklad olivový olej       a vodu, po pretrepaní vzniká mliečny zákal. Obe kvapaliny sa rozdelia na jemné kvapôčky, ktoré sa v zmesi vzájomne premiešajú. Ak túto zmes necháme odstáť, kvapôčky každej kvapalnej látky sa spoja do vrstvy, olej sa oddelí od vody. Niektoré zmesi tohto typu sú časovo stálejšie (mlieko). Zmes rastlinného oleja a vody je príkladom emulzie.


Emulzia je rôznorodá zmes kvapalín, vytvorená rozptýlením nerozpustenej kvapaliny v inej kvapaline.
16


Zmes vzduchu a kvapalného prostriedku na umývanie riadu je príkladom peny.

Dym a hmla sú príkladmi aerosólu.


Častice látok rozptýlené v aerosóle bývajú veľmi malé, majú rozmery 1 – 100 nm, preto aerosóly nie sú typické rôznorodé zmesi, ale patria medzi tzv. koloidné roztoky.

Tab. 2.3 Zmesi a ich príklady z bežného života


   Zložka rozptyľujúca
Zložka rozptýlená


tuhá látka
kvapalina
plyn



kvapalina
suspenzia (piesok a voda, čiastočky zeminy v riečnej vode, ovocný džús
s vlákninou)
emulzia
(mlieko, olejová zálievka na zeleninový šalát, šampóny, kozmetické krémy, pleťové mlieka, masážne prípravky, benzín vo vode)
pena (vyšľahaná šľahačka, pena na kofole, pive, mydlová pena)



plyn

aerosól
(cigaretový dym, smog, prach zvírený na ulici)
aerosól
(oblaky na oblohe, hmla, voňavka rozptýlená vo vzduchu, lak na vlasy, dezinfekčné prostriedky v spreji, farby v spreji)


*


2.1.2 Oddeľovanie zložiek zo zmesí

V bežnom živote je dôležité nielen vedieť pripraviť zmes s požadovaným zložením, ale ovládať aj opačný postup, t. j. získať zo zmesi niektorú jej zložku. Tento postup využí- vame napríklad pri čistení škvŕn z odevov, preosievaní zeminy, vysávaní prachu. Pretože cieľom oddeľovania zložiek je rozdeliť (separovať) zmes na jednoduchšie látky, niekedy sa pre oddeľovacie (separačné) metódy používa aj názov čistiace metódy.

Čisté látky možno izolovať zo zmesi mnohými metódami. Na to, aby sme dokázali vybrať najjednoduchšiu a najúčinnejšiu metódu, musíme poznať fyzikálne a chemické vlastnosti zložiek zmesi.
Pri oddeľovaní zložiek zo zmesi najčastejšie využívame ich rozdielne fyzikálne vlastnosti.

Ako vyberieme práve uvarené špagety z vriacej vody?
Použijeme oddeľovaciu metódu – filtráciu, úlohu filtra splní cedidlo.

Filtráciou sa oddeľujú nerozpustné tuhé látky od kvapalín alebo plynov na základe rozdielnej veľkosti častíc.

Tuhé zložky zostanú na filtri, kvapalina (filtrát) pretečie do nádoby. Ako filter v laboratóriu najčastejšie používame filtračný papier, v domácnosti filtrujeme aj cez tkaninu, sito alebo chumáč vaty. Vo vodárňach sa na čistenie vody používa filter zo štrku a piesku (filter zo štrku a piesku sa uplatňuje aj pri samočistiacej schopnosti riek). V chemických závodoch sa filtrujú odpadové plyny pomocou špeciálnych filtrov.
Usporiadanie filtračnej aparatúry v laboratóriu je znázornené na nasledujúcich obrázkoch.


    suspenzia 





filtračný lievik filtračný zvyšok



filtrát


obr. 2.2 Schéma filtračnej aparatúry	obr. 2.3 Filtračná aparatúra

Filtráciu s použitím rôznych filtrov často používame aj v domácich podmienkach, naprí- klad pri varení čaju, kávy, lisovaní ovocnej šťavy, preosievaní zeminy. Filtre nájdeme aj  v domácich vodárňach, bazénoch, akváriách, fontánkach na vodu pre mačky a malé psy, rýchlovarných kanviciach, práčkach, digestoroch, funkciu filtra plnia sitá a cedidlá.
Vysokoúčinné vzduchové filtre (tzv. HEPA filtre) zachytia častice s veľkosťou 300 nm s veľkou účinnosťou (až 99,97 %). Tieto filtre sa používajú napríklad v zdravotníctve, far- mácii, pri výrobe mikroprocesorov, ale aj v domácnostiach náročných na účinné vysávanie (je nevyhnutné napríklad pre alergikov). HEPA filter spoznáte na prvý pohľad – je zložený do tvaru harmoniky (aby bola účinná plocha filtra čo najväčšia), býva zaradený ako posledný v sérii filtrov vysávača.


obr. 2.4 Plastový filter je dôležitou súčasťou lisu
18	na ovocnú šťavu
 
obr. 2.5 Filter je nevyhnutnou súčasťou kuchynského digestora

obr. 2.6 Filtračné zariadenie je umiestnené aj v akváriu



 
obr. 2.7 Kovový filter v kávovare



obr. 2.8 Fontánka na pitnú vodu pre mačky a malých psov obsahuje uhlíkový filter

obr. 2.9 Vysokoúčinný hEPA filter je posledný v poradí filtrov vysávača





obr. 2.10 Funkciu filtra pri príprave čaju plní papierové vrecúško

obr. 2.11 Plastový filter v rýchlovarnej kanvici zachytáva vodný kameň

obr. 2.12 Aj sitko na odtok vody
v kuchynskom dreze plní funkciu filtra



	


  obr. 2.13 Filter nájdeme aj v práčke

obr. 2.14 Filtračné zariadenie záhradného bazéna


Ako sa z kvetov ruže alebo jazmínu dá získať voňavý olej potrebný na výrobu parfumov? Používa sa oddeľovacia metóda, ktorá sa nazýva destilácia.

Destiláciou sa oddeľuje kvapalina od inej kvapaliny na základe ich rozdielnej teploty varu.

Pri zahrievaní zmesi kvapalín v destilačnej banke začne ako prvá vrieť (destilovať) kva- palina s menšou teplotou varu, v podobe pár sa oddeľuje (separuje) zo zmesi. Jej pary sa v chladiči opäť skvapalnia a kvapalina (destilát) prekvapkáva do zbernej nádoby. Destilácia je oddeľovacia metóda, ktorú používali už stredovekí alchymisti.
Destiláciou sa vyrábajú napríklad potravinárske arómy, benzín, motorová nafta, asfalt, ale aj alkoholické nápoje – destiláty (napr. koňak sa vyrába destiláciou vína vo veľkých me- dených kotloch).

    vývod vody	


    chladič	


 	  destilovaný roztok


alonž



prívod vody	

    destilát	

obr. 2.15 Schéma destilačnej aparatúry


obr. 2.16 Destilačná aparatúra
Deje, ktoré prebiehajú počas destilácie, môžeme pozorovať aj v domácnosti. Napríklad pri varení jedla – na pokrievke (obr. 2.17), ktorá plní funkciu chladiča, sa objavujú kvapky
20	bezfarebnej vody. Voda je oddelenou zložkou zo zmesi (jedla).





obr. 2.17 Kvapky vody sa destiláciou oddelili od jedla. Funkciu chladiča plní pokrievka

Po otvorení pohára so starším džemom môžete nájsť na povrchu džemu tvrdú kôru z cukru. Ako vznikla?
Z džemu sa počas dlhého státia odparuje voda, nadbytočný cukor vykryštalizoval a vytvo- ril na povrchu kôru.


Pri kryštalizácii oddeľovaná zložka vykryštalizuje vo forme tuhej látky, ostatné zložky zmesi zostanú v roztoku. Kryštalizácia sa používa napríklad v cukrovaroch pri výrobe cuk- ru, pri získavaní kuchynskej soli z morskej vody alebo pri výrobe veľmi čistých kryštálov potrebných na výrobu mikročipov.

Prečo na fľaštičkách s roztokmi liekov nájdeme upozornenie, že pred použitím treba fľaš- tičkou s obsahom potriasť?
Potrasením rovnomerne rozptýlime čiastočky liečiva usadené (sedimentované) na dne fľaštičky do roztoku.


Princíp metódy je založený na využití Archimedovho zá- kona – látka s väčšou hustotou ako kvapalina klesá ku dnu, látka s menšou hustotou ako kvapalina pláva na povrchu kvapaliny. Túto metódu môžeme použiť napríklad na od- delenie stuhnutého tuku z polievky, „kože“ z kakaa, smo- tany z mlieka.
Pri oddeľovaní kvapalín s rozdielnou hustotou, ktoré sa vzájomne nemiešajú, sa v laboratóriu používa oddeľovací lievik – kvapalinu s väčšou hustotou po oddelení vypustí- me uzáverom do zbernej nádoby.


obr. 2.18 Sedimentáciou sa oddelil olej (látka s menšou hustotou) od vody (látka s väčšou hustotou)



Tab. 2.4 Prehľad základných metód na oddeľovanie zložiek zo zmesí

Názov metódy
odlišná fyzikálna vlastnosť zložiek zmesi
Príklady z praxe
filtrácia
veľkosť častíc
cedenie mäsového vývaru cez sitko
destilácia
teplota varu
výroba destilátov zo skvaseného ovocia
kryštalizácia
rozpustnosť pri danej teplote (produktom je tuhá látka)
  biely povlak soli na snehom premočených zimných topánkach
sedimentácia
hustota
lekárske vyšetrenie krvi a moču

V bežnom živote sa na oddeľovanie zložiek zo zmesí používajú aj iné oddeľovacie metódy, napr. extrakcia, odstreďovanie a pod.


Kľúčové učivo
• Chémia je veda o látkach a ich premenách na iné látky.
• Látky sú materiály, z ktorých sú vyrobené predmety.
• Látky charakterizujeme a rozlišujeme pomocou ich vlastností.
• Látky môžu existovať ako chemicky čisté látky – chemické indivíduá (chemické prvky a chemické zlúčeniny) alebo vo forme zmesí.
• Zloženie chemicky čistých látok možno napísať pomocou chemickej značky alebo chemického vzorca.
• Zmes (zložitejšia látka) vzniká zmiešaním dvoch alebo viacerých jedno- duchších látok (zložiek zmesi). Jej zloženie nemožno napísať pomocou chemického vzorca. Zmesi sa môžu vzájomne odlišovať počtom zložiek, skupenstvom, veľkosťou častíc.
• homogénne zmesi majú tieto charakteristické vlastnosti:
– ich zložky nemožno rozoznať voľným okom ani pomocou prístrojov, dajú sa oddeliť napr. kryštalizáciou, destiláciou,
– všetky časti, ktoré odoberieme zo zmesi, majú rovnaké vlastnosti,
– kvapalné roztoky prechádzajú otvormi na filtračnom papieri.
• heterogénne zmesi majú tieto charakteristické vlastnosti:
– ich zložky sú rozoznateľné voľným okom, príp. pomocou prístrojov, dajú sa oddeliť napr. pinzetou, magnetom, filtráciou, usadzovaním,
– ich čiastočky (zrnká) nemajú rovnaké vlastnosti.
• Na oddeľovanie (separáciu) zložiek zo zmesí využívame rozdielne fyzi- kálne vlastnosti zložiek zmesi:
– filtráciou oddeľujeme zložky s rozdielnou veľkosťou častíc,
– destiláciou oddeľujeme zložky s rozdielnou teplotou varu,
– kryštalizáciou z roztoku oddeľujeme zložky s rozdielnou rozpustnos- ťou pri danej teplote,
– sedimentáciou oddeľujeme zložky s rozdielnou hustotou.


2.2 Výpočet relatívnej atómovej a relatívnej molekulovej hmotnosti, látkového množstva a molárnej hmotnosti látok

2.2.1 Relatívna atómová a relatívna molekulová hmotnosť

Vieme, že atómy sú veľmi malé častice, preto aj hmotnosť jedného atómu je veľmi malá (napríklad priemerná hmotnosť 1 atómu chlóru je 5,8871·10–26 kg). Hmotnosti atómov sú také malé, že ich nedokážeme zistiť ani na najcitlivejších váhach. Sú vyjadrené číselnými hodnotami rádovo 10–24 až 10–27 kg. Keďže práca s jednotkami gram a kilogram pri určo- vaní hmotností atómov a molekúl je nepraktická, bolo nevyhnutné zaviesť iné spôsoby vyjadrovania hmotnosti týchto častíc.

Medzinárodnou dohodou sa ako porovnávací štandard zvolila atómová hmotnostná kon- štanta m , ktorej hodnota vyjadrená v kilogramoch je m = 1,66057·10–27 kg = 1,66057·10–24 g.
u	u

Pomocou atómovej hmotnostnej konštanty mu sa v chémii vyjadrujú pomerné (relatívne) hmotnosti častíc (atómov, molekúl). Vtedy porovnávame hmotnosť častice (atómu, mo- lekuly) s hmotnosťou mu. Získame bezrozmerné čísla, ktoré udávajú, koľkokrát je hmot- nosť určitého atómu alebo molekuly väčšia ako mu.
Príklady relatívnych atómových hmotností:
Ar(H) = 1,008
Ar(O) = 15,999
Ar(Cu) = 63,546
Z uvedených príkladov Ar vidíme, že atóm vodíka má hmotnosť 1,008-krát väčšiu ako mu, atóm kyslíka má 15,999-krát väčšiu hmotnosť ako mu a atóm medi má 63,546-krát väčšiu hmotnosť ako mu.



2.2.2 Látkové množstvo

Často potrebujeme odmeriavať a porovnávať vzorky látky podľa počtu častíc (atómov, molekúl, iónov, elektrónov a pod.), ktoré obsahujú. V bežnom živote predmety jednoducho spočítame (banány môžeme nakupovať „na kilogramy“ alebo „na kusy“). V bežnom živote aj v chemickej praxi sa však drobný kryštálik alebo kvapôčka látky skladajú z obrovského počtu častíc, ktoré nemožno jednoducho spočítať.


Na určenie počtu základných častíc vo vzorke látky slúži látkové množstvo. Jeho základnou jednotkou je mol.

Počet častíc v jednom móle látky sa nazýva Avogadrovo číslo NA (alebo Avogadrova

konštanta).
A

= 6,022 140 76·1023 mol–1

Z praktických dôvodov sa látkové množstvo najčastejšie určuje pomocou hmotnosti vzorky látky. To znamená, že 1 mól akejkoľvek látky obsahuje 6,022 140 76·1023 častíc tejto látky.


hodnotu látkového množstva n látky A vyjadríme ako pomer hmotnosti vzor- ky tejto látky m(A) a molárnej hmotnosti látky M(A):


n(A) =

m(A)
M(A)


jednotka mol











24





Ak látkou A je plyn, môžeme jej látkové množstvo vyjadriť aj pomocou objemu látky    V a objemu jedného mólu plynnej látky Vm0, pričom využijeme poznatok, že 1 mól ľubovoľného plynu má pri normálnych podmienkach (0 oC, 101,3 kPa) objem približne 22,41 dm3. Tento objem sa nazýva normálny molárny objem a označuje sa Vm0.

Vm0

= 22,41 dm3∙mol–1.


n(A) =

V(A)


Vm0

Hodnotu látkového množstva n látky A môžeme vyjadriť aj pomocou celkového počtu častíc N
v sústave a počtu častíc NA v 1 móle látky A:

n(A) =

N(A) NA




2.2.3 Molárna hmotnosť



Inak povedané: číselná hodnota hmotnosti jedného mólu látky vyjadrená v gramoch sa rovná relatívnej atómovej alebo molekulovej hmotnosti tejto látky. Pri výpočte M zistíme Ar alebo Mr a pripojíme jednotku g∙mol–1.




Tab. 2.5 Porovnanie rôznych charakteristík kyslíka, chlorovodíka a metánu


O2 (plyn)
hCl (plyn)
Ch4 (plyn)
Hmotnosti atómov, ktoré tvoria molekulu, v gramoch.
m(O) = 2,66.10–23 g
m(O) = 2,66.10–23 g
m(H) = 1,67.10–24 g
m(Cl) = 5,89.10–23 g
m(C) = 1,99.10–23 g
m(H) = 1,67.10–24 g
Relatívne atómové hmotnosti prvkov, ktoré tvoria molekulu.

Ar(O) = 15,999
Ar(O) = 15,999

Ar(H) = 1,008
Ar(Cl) = 35,453

Ar(C) = 12,011
Ar(H) = 1,008
Relatívna molekulová hmotnosť

Mr(O2) = 31,998

Mr(HCl) = 36,461

Mr(CH4) = 16,043
Molárna hmotnosť
M(O2) = 31,998 g·mol
–1
M(HCl) = 36,461 g·mol–1
M(CH4) = 16,043 g·mol
–1
Počet molekúl v 1 móle
6,022 140 76·1023 (N )
A
6,022 140 76·1023 (N )
A
6,022 140 76·1023 (N )
A
Počet atómov v 1 móle
kyslík: 12,044 281 52·1023
vodík: 6,022 140 76·1023
chlór: 6,022 140 76·1023
uhlík: 6,022 140 76·1023
vodík: 24,088 563 04 ·1023
Objem 1 mólu
22,41 dm3 (V )
m0
22,41 dm3 (V )
m0
22,41 dm3 (V )
m0







Co2 (plyn)
SO2 (plyn)
Relatívne atómové hmotnosti prvkov, ktoré tvoria molekulu.
Ar(C) = 12,011
Ar(O) = 15,999
Ar(S) = 32,060
Ar(O) = 15,999
Relatívna molekulová hmotnosť
Mr(CO2) =
Mr  (SO2) =
Molárna hmotnosť
M(CO2) =
M(SO2) =
Počet molekúl v 1 móle


Počet atómov v 1 móle
uhlík: kyslík:
síra: kyslík:
Objem 1 mólu









Co2 (plyn)
SO2 (plyn)
Relatívne atómové hmotnosti prvkov, ktoré tvoria molekulu.
Ar(C) = 12,011
Ar(O) = 15,999
Ar(S) = 32,060
Ar(O) = 15,999
Relatívna molekulová hmotnosť
Mr(CO2) = 44,009
Mr(SO2) = 64,058
Molárna hmotnosť

–1
M(CO2) = 44,009 g·mol

–1
M(SO2) = 64,058 g·mol
Počet molekúl v 1 móle
6,022 140 76·1023 (N )
A
6,022 140 76·1023 (N )
A
Počet atómov v 1 móle
uhlík: 6,022 140 76·1023
kyslík: 12,044 281 52·1023
síra: 6,022 140 76·1023
kyslík: 12,044 281 52·1023
Objem 1 mólu
22,41 dm3 (V )
m0
22,41 dm3 (V )
m0



Kľúčové učivo
• Relatívna atómová (molekulová) hmotnosť udáva, koľkokrát je hmot- nosť daného atómu (molekuly) väčšia ako atómová hmotnostná kon- štanta mu:

Ar(X) =

m(X)
mu

Mr(Y) =

m(Y)
mu

• hmotnosť molekuly sa rovná súčtu hmotností atómov, ktoré tvoria mo- lekulu. Relatívnu molekulovú hmotnosť preto možno vypočítať ako súčet relatívnych atómových hmotností všetkých atómov tvoriacich molekulu.
• Látkové množstvo slúži na určenie počtu základných častíc vo vzorke
látky. Jeho základnou jednotkou v sústave SI je mol.
• Počet častíc v jednom móle látky sa nazýva Avogadrovo číslo NA (alebo Avogadrova konštanta), 1 mól látky obsahuje 6,022 140 76·1023 častíc.
• hodnotu látkového množstva n látky A vyjadríme ako pomer hmotnos- ti vzorky tejto látky m(A) a molárnej hmotnosti látky M(A):



n(A) =

m(A)
M(A)


jednotka mol


• molárna hmotnosť látky M je hmotnosť 1 mólu častíc chemicky čistej látky:

M(A) =

m(A)
n(A)

jednotka g·mol–1


• hmotnosť jedného mólu atómov alebo molekúl (molárnu hmotnosť) môžeme vyjadriť pomocou relatívnej atómovej alebo relatívnej mole- kulovej hmotnosti. molárna hmotnosť vyjadrená v g·mol–1 sa číselne rovná relatívnej atómovej hmotnosti Ar (resp. relatívnej molekulovej hmotnosti Mr).




2.2.4 Otázky a úlohy

Pri riešení úloh budeme pre jednoduchšie počítanie používať zaokrúhlené čísla.

1. Pomocou relatívnych atómových hmotností vypočítajte relatívnu molekulovú hmot- nosť:
a) oxidu hlinitého,
b) kyseliny dusičnej,
c) hydroxidu vápenatého.

2. Na pokus potrebujete presne 0,5 mólu zinku. Akú hmotnosť zinku treba odvážiť?
M(Zn) = 65,38 g·mol–1.

3. Pri reakcii vznikla biela zrazenina chloridu strieborného s hmotnosťou 14,34 g. Vypo- čítajte látkové množstvo vzniknutého chloridu strieborného, ak viete, že Mr(AgCl) =
= 142,22.

4. Vitamín C má vzorec C6H8O6. Koľko mólov vitamínu C sa nachádza v balení 30 ks tabletiek, z ktorých každá obsahuje 500 mg vitamínu C?
Ar(C) = 12, Ar(H) = 1, Ar(O) = 16.
5. Vypočítajte molárnu hmotnosť oxidu hlinitého s použitím molárnych hmotností prv- kov. Aká je hodnota relatívnej molekulovej hmotnosti tohto oxidu?
M(Al) = 27 g·mol–1, M(O) = 16 g·mol–1.

6. Zdravý človek má mať v krvi celkový cholesterol v koncentrácii látkového množstva maximálne 5 mmol·dm–3. Vypočítajte hmotnosť 5 mmol cholesterolu. Relatívna mo- lekulová hmotnosť cholesterolu je 386,7.

*7. Prsteň váži 3 gramy, je na ňom vyrazený punc s číslom 585 – to znamená, že je zho- tovený zo 14-karátového zlata, ktoré obsahuje 58,5 % zlata. Koľko atómov zlata sa nachádza v prsteni?
Ar(Au) = 197.
*8. Akú hmotnosť má pri normálnych podmienkach 0,7 mólu oxidu siričitého? Aký ob- jem zaberá toto množstvo oxidu?
Ar(O) = 16, Ar(S) = 32.
*9. Acetylén je plyn, ktorý sa používa na zváranie kovov, dodáva sa stlačený v oceľových fľašiach. Plná fľaša acetylénu váži 70 kg, prázdna 30 kg. Koľko mólov acetylénu sa nachádza v plnej fľaši acetylénu? Aký objem by zaberal tento plyn pri normálnych podmienkach?
Mr(C2H2) = 26.


2.3 Roztoky

2.3.1 Roztok, rozdelenie roztokov, rozpustnosť

V našom okolí sa vyskytuje veľké množstvo homogénnych zmesí – najčastejšie sa stretá- vame s kvapalnými roztokmi.


Roztok vzniká rozpustením jednej alebo viacerých látok v rozpúšťadle – rozpustené látky aj rozpúšťadlo sú teda zložky homogénnej zmesi – roztoku. Rozpúšťadlom nazývame tú zložku zmesi, ktorá v zmesi prevláda. Ak je v zmesi prítomná voda, považujeme ju vždy za rozpúšťadlo (bez ohľadu na jej množstvo) – pre takýto roztok používame tradičný názov vodný roztok. Okrem vody sa používajú aj iné rozpúšťadlá, napr. benzín, benzén, etanol – potom hovoríme o benzínovom, benzénovom, etanolovom roztoku.

Výber vhodného rozpúšťadla je veľmi dôležitý – manganistan draselný sa vo vode rozpúš- ťa, v benzíne sa nerozpúšťa, stolový olej sa správa opačne. Mastná škvrna na látke sa pô- sobením vody nerozpustí, pomocou benzínu ju odstránime (rozpustí sa), škvrna zo živice ihličnatých stromov sa z rúk nedá umyť vodou, ale rozpúšťa sa v tuku.
Z hľadiska zdravej výživy je dôležité vedieť, že niektoré vitamíny sa rozpúšťajú v tukoch a niektoré vo vode. Tento poznatok prakticky využívame napríklad pri príprave zálievok na ovocné a zeleninové šaláty – do ochuteného vodného roztoku pridávame niekoľko kva- piek oleja, ktorý je rozpúšťadlom vitamínov rozpustných v tukoch.

Predchodcovia chemikov – alchymisti považovali chémiu za „umenie, ktoré učí, ako rozpúšťať prírodné látky“, a niekoľko storočí hľadali univerzálne rozpúšťadlo pre všetky látky (alkagest). Počas hľadania alkagestu objavili a podrobne preštudovali vlastnosti
mnohých rozpúšťadiel (napr. lúčavka kráľovská) a hoci súčasná chémia už nie je len „umením     o rozpúšťaní“, mnohé poznatky alchymistov o rozpúšťaní a rozpúšťadlách sú užitočné aj dnes.
Proces rozpúšťania môžeme urýchliť napríklad:
• rozdrvením rozpúšťanej tuhej látky,
• miešaním,
• zahriatím (vo väčšine prípadov).

(Ak napríklad pohryzieme cukrík a pohybom jazyka premiešame so slinami, rozpustí sa v ústach skôr.)
Roztoky najčastejšie rozdeľujeme: podľa skupenstva:
1. tuhé (sklo, zliatiny kovov, oceľ),
2. kvapalné (ovocná šťava, krv, ocot, minerálka, kvapalné hnojivo na izbové rastliny),
3. plynné (čistý vzduch, zemný plyn, výfukové plyny automobilových motorov);

podľa veľkosti častíc:

1. pravé roztoky – veľkosť častíc rozpustenej látky je menšia ako jeden nm (vodný roztok
cukru, soli, manganistanu draselného, kyseliny sírovej); častice rozpustenej látky v pravom roztoku nevidíme voľným okom ani pod mikroskopom,
        2. koloidné roztoky – veľkosť častíc je v rozsahu 1 – 500 nm (lymfa, krvná plazma, mydlový roztok, dym, hmla, smog); častice rozpustenej látky v koloidnom roztoku vidíme pod mikroskopom pri veľkom zväčšení.

obr. 2.19 Rozdelenie roztokov podľa veľkosti častíc rozpustenej látky


Ak do pohára horúcej vody pridáme jednu kávovú lyžičku cukru (10 – 15 g) a premieša- me, cukor sa rozpustí. Ak budeme v sladení vody pokračovať, zistíme, že ani po pridaní desiatej kávovej lyžičky cukru nezostáva na dne pohára nerozpustený cukor. Ak pokus zo- pakujeme, ale do rovnakého množstva horúcej vody budeme pri stálom miešaní pridávať kuchynskú soľ, rozpustia sa približne tri kávové lyžičky soli, po pridaní štvrtej lyžičky sa na dne pohára objaví nerozpustená soľ. Rozdiel v množstve rozpustenej látky je spôsobe- ný tým, že cukor má väčšiu rozpustnosť ako kuchynská soľ. Rozpustnosť látky v danom rozpúšťadle je vlastnosťou látky. Najčastejšie sa udáva ako hmotnosť látky, ktorá sa pri danej teplote rozpustí, pričom vznikne nasýtený roztok.


Nasýtený roztok je roztok, v ktorom sa pri danej teplote už nerozpustí ďalšie množstvo látky. Ak roztok obsahuje menej rozpustenej látky, ako udáva hodnota rozpustnosti, roztok je nenasýtený.

Rozpustnosť látky v rozpúšťadle závisí od:
a) vlastností rozpustenej látky,
b) vlastností rozpúšťadla,
c) teploty,
d) tlaku – ak rozpustenou látkou je plyn.
30

Rozpustnosť látky v danom rozpúšťadle v závislosti od teploty (v prípade plynov aj od
R	tlaku) sa vyjadruje:

1. graficky pomocou tzv. kriviek rozpustnosti,
2. v tabuľkách:
a) hmotnosťou látky v gramoch rozpustnej v 100 gramoch rozpúšťadla,
b) hmotnosťou látky v gramoch rozpustnej v 100 gramoch nasýteného roztoku,
c) koncentráciou nasýteného roztoku v mol.dm–3.

Hodnota rozpustnosti látky pri danej teplote (zistená v tabuľkách alebo odčítaná z krivky rozpustnosti látky) udáva zloženie nasýteného roztoku tejto látky pri danej teplote.
























obr. 2.20 Krivky rozpustnosti vybraných látok

Pomocou nasledujúcej tabuľky porovnajme rozpustnosť niektorých látok v 100 g vody pri teplote 20 οC (100 οC) a tlaku 101 kPa:

Tab. 2.6 Rozpustnosť niektorých látok v 100 g vody pri rôznej teplote a normálnom tlaku








31

Rozpustnosť niektorých látok sa pri zahrievaní:

1. zväčšuje (napríklad v 100 g vody sa pri teplote 20 οC rozpustí 203,9 g cukru, pri teplote 60 οC už 290 g cukru). Takto sa správa väčšina látok;
2. mení veľmi málo (kuchynská soľ má pri teplote 20 οC rozpustnosť 36 g v 100 g vody, pri teplote 60 οC sa v 100 g vody rozpustí 37 g soli);
3. zmenšuje (hasené vápno, t. j. hydroxid vápenatý má pri teplote 20 οC rozpustnosť 0,165 g v 100 g vody, pri zahriatí na 100 οC sa jeho rozpustnosť zmenšuje na 0,077 g v 100 g vody).

Plyny sú typické látky, ktorých rozpustnosť sa pri zahrievaní zmenšuje. Pokles rozpustnos- ti kyslíka vo vode pri zahrievaní (pri teplote 20 οC sa v 100 g vody rozpustí 3,1 cm3 kyslíka, pri teplote 0 οC 4,9 cm3 kyslíka) je významným faktorom v živote vodných živočíchov.

2.3.2 Vyjadrovanie zloženia roztokov

Roztoky sú homogénne zmesi zložené z rozpúšťadiel a látok, ktoré sú v nich rozpus- tené. Vzájomný pomer týchto zložiek možno vyjadriť viacerými spôsobmi. V praxi sa najčastejšie používa hmotnostný zlomok w a koncentrácia látkového množstva c.

2.3.2.1 Hmotnostný zlomok



Pomocou hmotnostného zlomku w vieme určiť, koľko percent z hmotnosti roztoku
(R) tvorí rozpustená látka a koľko percent rozpúšťadlo.

Hmotnostný zlomok rozpustenej látky A označíme w(A) a vypočítame ho ako po- diel hmotnosti rozpustenej látky m(A) a hmotnosti celého roztoku mR.
w(A)	m(A)
mR


Hmotnostný zlomok je bezrozmerné číslo, niekedy ho vyjadrujeme v percentách. Hmot- nostný zlomok látky A vyjadrený v percentách dostaneme, ak w(A) vynásobíme 100.

Hmotnosť roztoku mR je súčtom hmotnosti rozpustenej látky m(A) a hmotnosti rozpúšťa- dla, napríklad vody m(h2o).
Hmotnostný zlomok w(A) < 1, t. j. rozpustená zložka vždy tvorí menej ako 100 % roztoku. Hmotnostný zlomok používame pri výpočtoch úloh, v ktorých treba vypočítať hmotnosť zložky m(A), hmotnosť rozpúšťadla mR – m(A), prípadne hmotnosť roztoku mR.
Čím je hmotnostný zlomok rozpustenej látky väčšie číslo, tým je roztok koncentrovanejší,
napríklad roztok s w = 0,8 je štyrikrát koncentrovanejší ako roztok s w = 0,2.







32




+	+	+


rozpúšťadlo	95 g H2O (95 cm3)

85 g H2O
(85 cm3)


		

w = 0,05	w = 0,15
obr. 2.21 Roztoky s rôznym hmotnostným zlomkom

Cvičenie 8
Rozpustením 5,0 g kuchynskej soli vo vode vzniklo 80 g roztoku. Aký je hmotnostný zlomok kuchynskej soli NaCl v roztoku?

Riešenie 8
NaCl je rozpustená látka, voda je rozpúšťadlo.
m(NaCl) = 5,0 g
mR = 80 g
Hmotnostný zlomok NaCl v roztoku vypočítame podľa vzťahu:


w(NaCl) =

m(NaCl)

= 5,0 g


= 0,063

mR	80 g
w(NaCl) . 100 % = 6,3 %
Hmotnostný zlomok NaCl vo vodnom roztoku je 0,063, roztok je 6,3 %-ný.

Cvičenie 9
Na zaváranie určitého množstva malín potrebujeme 1250 g 20 %-ného vodného rozto- ku cukru. Akú hmotnosť cukru a akú hmotnosť vody potrebujeme na jeho prípravu?

Riešenie 9
mR = 1250 g
w(cukor) = 0,2

Hmotnosť cukru vypočítame:
m(cukor) = mR . w(cukor) = 1250 g . 0,2 = 250,0 g


2.3.2.2 Koncentrácia látkového množstva


Koncentrácia látkového množstva (koncentrácia) vyjadruje, aké látkové množstvo rozpustenej látky pripadá na jednotku objemu roztoku.

Koncentráciu látkového množstva rozpustenej látky A označujeme c(A) a vy- počítame ju ako podiel látkového množstva rozpustenej látky n(A) a objemu celého roztoku V.




Jednotkou koncentrácie látkového množstva je mol·m–3, častejšie sa však používa praktic- kejšia jednotka mol·dm–3, resp. povolená jednotka mol·l–1.
Číselná hodnota koncentrácie látkového množstva c(A) môže na rozdiel od hmotnostného zlomku nadobúdať aj hodnotu väčšiu ako 1.


 chlorid sodný (kuchynská soľ)

dichróman draselný

manganistan draselný

modrá skalica

chróman draselný




rozpustená látka



rozpúšťadlo



roztok



. _3


. _3


. _3


. _3


. _3

c = 1 mol dm

c = 1 mol dm

c = 1 mol dm

c = 1 mol dm

c = 1 mol dm


obr. 2.22 Roztoky rôznych látok s rovnakou koncentráciou látkového množstva
34	c = 1 mol·dm–3



Cvičenie 10
Aká je koncentrácia látkového množstva roztoku v mol·dm–3, ktorý v 2 dm3 obsahuje 108 g glukózy? M(glukózy) = 180 g·mol–1.

Riešenie 10
m(glukóza) = 108 g M(glukóza) = 180 g·mol–1 V = 2 dm3

Pri výpočte použijeme vzťah:



Roztok glukózy má koncentráciu látkového množstva 0,3 mol.dm–3.

Cvičenie 11
Aký objem 98 %-nej kyseliny octovej (kyselina octová má vzorec CH3COOH) treba odmerať na prípravu 0,5 dm3   roztoku s koncentráciou látkového množstva   3 mol·dm–3? V chemických tabuľkách je uvedená číselná hodnota hustoty kyseliny octovej ?(98 % CH COOH) = 1,054 g·cm–3.
Opíšte postup pri príprave tohto roztoku.

Riešenie 11
c(CH COOH) = 3 mol·dm–3
M(CH COOH) = 60,05 g·mol–1 ρ(98 % CH COOH) = 1,054 g·cm–3 V = 0,5 dm3

a) Vypočítame, aké látkové množstvo kyseliny octovej sa nachádza v 0,5 dm3 roz- toku s koncentráciou 3 mol·dm–3:

c(CH3COOH) =

n(CH3COOH)
V

n(CH COOH) = c(CH COOH) . V = 3 mol.dm–3 . 0,5 dm3 = 1,5 mol

b) Vypočítame hmotnosť 1,5 mólu kyseliny octovej:
m(CH COOH) = n . M = 1,5 mol . 60,05 g.mol–1 = 90,075 g
c) Roztok pripravujeme z 98 % -nej kyseliny octovej, ktorá má menší hmotnostný zlomok ako 100 %-ná kyselina octová, preto jej budeme potrebovať viac ako 90,075 g. Potrebnú hmotnosť 98 %-nej kyseliny octovej v gramoch vypočítame:

100 %-nej kyseliny octovej by sme potrebovali	90,075 g
98 %-nej kyseliny octovej budeme potrebovať	x g





2.3.3 Zmiešavanie roztokov

      V praxi často potrebujeme roztok s určitým hmotnostným zlomkom zriediť, t. j. zmenšiť jeho hmotnostný zlomok, alebo zahustiť, t. j. zväčšiť jeho hmotnostný zlomok tak, aby sme získali roztok s potrebným hmotnostným zlomkom.

Zriedenie roztoku používame napríklad pri riedení tekutých farieb riedidlom, príprave nápojov   z tekutých koncentrátov (sirup, ovocné a zeleninové šťavy), nalievaní kúpeľovej peny či saponátu do vody. Roztok s určitým hmotnostným zlomkom zmiešame s rozpúšťadlom, ktoré považuje- me za roztok s hmotnostným zlomkom w = 0, alebo s iným roztokom tej istej látky, ktorá má menší hmotnostný zlomok ako pôvodný roztok.
Zahustenie roztoku používame napríklad pri zahusťovaní ovocnej šťavy cukrom pri varení dže- mov, pri sladení čaju, solení polievky a pod. Do pôvodného roztoku s určitým hmotnostným zlomkom pridáme rozpustenú látku, ktorú považujeme za roztok s w = 1, odparíme rozpúšťa- dlo alebo pôvodný roztok zmiešame s iným roztokom tej istej látky, ktorý má väčší hmotnost- ný zlomok ako pôvodný roztok.
hmotnostný zlomok výsledného roztoku je vždy v intervale hmotnostných zlomkov pôvod- ných roztokov.

Ak je potrebné pri zmiešavaní roztokov pracovať presnejšie, používame zmiešavaciu rovnicu, ktorá umožňuje vypočítať potrebné hmotnosti, hmotnostné zlomky, resp. objemy používaných roztokov, resp. získaných roztokov. (Zmiešavaciu rovnicu možno použiť aj pri zmiešavaní troch alebo via- cerých roztokov.)
Zmiešavacia rovnica sa používa vo viacerých tvaroch – ktorý jej tvar si vyberieme na výpočet, závisí od zadania úlohy.



Tab. 2.7 Význam symbolov v zmiešavacej rovnici

Pôvodný roztok 1
Pôvodný roztok 2
Výsledný roztok
m1
hmotnosť roztoku 1
m2
hmotnosť roztoku 2
m = m1 + m2
    hmotnosť výsledného roztoku
w1
hmotnostný zlomok roztoku 1
w2
hmotnostný zlomok roztoku 2
w
hmotnostný zlomok výsledného roztoku

V1


objem roztoku 1

V2


objem roztoku 2
V . V + V
=  1	2
(Výsledný objem
sa vždy nemusí rovnať súčtu ob- jemov zložiek!)

objem výsledného roztoku
ρ1
hustota roztoku 1
ρ2
hustota roztoku 2
ρ
hustota výsledného roztoku

c1
koncentrácia látkového množstva roztoku 1

c2
koncentrácia látkového množstva roztoku 2

c
   koncentrácia látkového množstva výsledného roztoku

Cvičenie 12
V jednej kadičke bolo 350 g 20 %-ného roztoku látky L a v inej kadičke 250 g 80 %-ného roztoku látky L. Laborantka zmiešala oba roztoky, na štítok napísala hodnotu hmotnostného zlomku roztoku, ktorý vznikol zmiešaním pôvodných roztokov. Akú hodnotu hmotnostného zlomku napísala laborantka na štítok, ktorým označila výsledný roztok?

Riešenie 12
roztok 1:	m1  = 350 g	w1  = 0,2
roztok 2:	m2  = 250 g	w2  = 0,8
výsledný roztok:  m1  + m2  = 350 g + 250 g = 600 g	w = ?
Na výpočet hmotnostného zlomku výsledného roztoku použijeme zmiešavaciu rovnicu v tvare:

m1w1 + m2w2 = (m1 + m2) w

w = m1w1 + m2w2 = 350 g . 0,2 + 250 g . 0,8
m1 + m2	600 g


= 0,45


Laborantka napísala na štítok hmotnostný zlomok roztoku látky L takto: w(L) = 0,45.


Kľúčové učivo
• Roztok je homogénna zmes dvoch alebo viacerých látok, ktorých za- stúpenie v zmesi sa môže plynulo meniť. Zložkami tejto zmesi sú roz- pustené látky a rozpúšťadlo. Rozpúšťadlom nazývame tú zložku zmesi, ktorá v zmesi prevláda.
• Proces rozpúšťania môžeme urýchliť napríklad:
a) rozdrvením rozpúšťanej tuhej látky,
b) miešaním,
c) zahriatím (vo väčšine prípadov).
• Roztoky rozdeľujeme podľa skupenstva na tuhé, kvapalné a plynné.



• Rozpustnosť látky v danom rozpúšťadle je vlastnosťou látky. udáva sa ako hmotnosť látky, ktorá sa pri danej teplote rozpustí, pričom vznikne nasýtený roztok.
• Nasýtený roztok je roztok, v ktorom sa pri danej teplote už nerozpustí ďalšie množstvo látky. Rozpustnosť niektorých látok sa pri zahrievaní zväčšuje. Rozpustnosť plynov sa pri zahrievaní zmenšuje.
• Zloženie roztokov vyjadrujeme pomocou hmotnostného zlomku w
a koncentrácie látkového množstva c.
a) Pomocou hmotnostného zlomku w  vieme  určiť, koľko  percent z hmotnosti roztoku tvorí rozpustená látka a koľko percent rozpúš- ťadlo.
hmotnostný zlomok rozpustenej látky A označíme w(A) a vypočí- tame ho ako podiel hmotnosti rozpustenej látky m(A) a hmotnosti celého roztoku mR.

w(A) =

m(A)
mR

hmotnostný zlomok látky A vyjadrený v percentách dostaneme, ak
w(A) vynásobíme 100.
b) Koncentrácia látkového množstva vyjadruje, aké látkové množstvo rozpustenej látky n(A) pripadá na jednotku objemu roztoku. Koncentráciu látkového množstva rozpustenej látky A označíme c(A) a vypočítame ju ako podiel látkového množstva rozpustenej látky n(A) a objemu celého roztoku V.


c(A) =

n(A) V

Najčastejšie používaná jednotka koncentrácie látkového množstva je mol·dm–3, resp. mol·l–1.



2.3.4 Otázky a úlohy

Pri riešení úloh budeme pre jednoduchšie počítanie používať zaokrúhlené čísla.

1. Akú hmotnosť cukru v g treba rozpustiť v 2 dm3 vody, aby sme získali 25 %-ný roztok?
ρ(H O) = 1 g·cm–3.

2. Potrebujeme pripraviť 20 %-ný vodný roztok cukru, máme k dispozícii 150 g cukru. Akú hmotnosť roztoku môžeme pripraviť? Koľko gramov vody budeme potrebovať?

3. Pri veľkej strate krvi sa pacientom do krvného obehu pridáva fyziologický roztok, čo je 0,9 %-ný roztok kuchynskej soli. Pacient dostal za deň tri infúzne dávky (jedna infúzna dávka je 500 g fyziologického roztoku). Koľko gramov NaCl pacient infúziami za deň prijal?

4. Vypočítajte hmotnostný zlomok etanolového roztoku KOH, ktorý vznikol rozpustením 14 g KOH v 500 cm3 etanolu. Hustota etanolu je 0,818 g·cm–3. Hmotnostný zlomok vyjadrite aj v percentách.


5. Kúpili sme trojlitrovú fľašu koncentrovanej (96 %-nej) kyseliny sírovej. Aké látkové množstvo čistej (100 %-nej) kyseliny sírovej sme získali?
ρ(96 % H SO ) = 1,84 g·cm–3, M(H SO ) = 98,07 g·mol–1.

6. Vypočítajte hmotnosť glukózy (Mr = 180) potrebnej na prípravu 4 dm jej roztoku
3
s koncentráciou látkového množstva glukózy c = 0,3 mol·dm–3.

7. Vypočítajte hmotnosť chloridu sodného získaného odparením z 500 cm3 jeho roztoku s koncentráciou látkového množstva c = 0,5 mol·dm–3. M (NaCl) = 58,44.

*8. Aký objem roztoku HNO3  s koncentráciou látkového množstva c = 12 mol·dm
–3
je potrebný na prípravu 400 cm3  roztoku s koncentráciou látkového množstva c =
= 3 mol·dm–3.

*9. Koľko g 20 %-ného roztoku KOH musíme zmiešať s 500 g 30 %-ného roztoku KOH, aby sme získali 25 %-ný roztok KOH?

*10. Do 2 000 g 10 %-ného roztoku cukru sme prisypali ešte 500 g cukru. Koľko percentný roztok vznikol po rozpustení pridaného cukru?

*11. Do 2 000 g 10 %-ného roztoku cukru sme priliali ešte 500 g vody. Koľko percentný roztok vznikol ?

12. Doplňte tabuľku:


Č.

Rozpustená látka
  M / g·mol–1

c / mol·dm–3
množstvo rozpustenej látky
objem roztoku
1.
dusičnan sodný
85
mol·dm–3
0,1 mol
100 cm3
2.
hydroxid sodný
40
0,1 mol·dm–3
25 mmol
m3
3.
glukóza
180
2 mol·dm–3
kg
1,5 dm3
4.
manganistan draselný
158
mol·dm–3
0,3 mol
2 l
5.
kyselina sírová
98
2 mol·dm–3
147 g
dm3
6.
octan sodný
82
mol·dm–3
20,5 g
1,25 dm3
7.
kyselina dusičná
63
0,5 mol·dm–3
2 mol
cm3
8.
dusičnan amónny
80
0,5 mol·dm–3
g
0,5 dm3
9.
jodid draselný
166
0,05 mol·dm–3
mg
100 ml


3 ŠTRuKTÚRA ATÓmoV A IÓNoV

       Poznanie štruktúry atómov, ktoré je aj dnes neustále predmetom vedeckého vý- skumu, je nevyhnutné na pochopenie podstaty periodicity vlastností prvkov, platnosti pe- riodického zákona, pochopenie vzniku chemických väzieb, priebehu chemických reakcií a vôbec, existencie života na planéte Zem.

História atómu siaha v skutočnosti do veku asi 100 000 rokov po Veľkom  tresku. Vie-   te, že prvý názor, že všetky látky sa skladajú z malých ďalej nedeliteľných častíc – atómov (gr. atomos – nedeliteľný), vyslovili grécki filozofi Leukippós a Demokritos. Ich názor však nebol dlho uznávaný a časom sa naň aj zabudlo. Až začiatkom 19. storočia John Dalton vypracoval tzv. atómovú hypotézu, ktorá po mnohých úpravách a doplneniach viacerými vedcami vytvorila základ atómovej teórie stavby hmoty. Snaha o potvrdenie tejto hypo- tézy otvorila vo vede obrovský priestor na pozorovania, experimenty a výpočty, ktorých cieľom bolo okrem samotného dôkazu existencie atómov aj hľadanie častíc menších než atómy. Dnes je opísaných takýchto častíc veľmi veľa, v chémii pre opis atómu stačia tri základné častice. Sú to, ako už dobre viete, elektrón, protón a neutrón.

Existencia týchto troch častíc bola ich objavom potvrdená nie tak dávno. Za objaviteľa elektrónu sa považuje Joseph John Thomson, ktorý v roku 1897 dokázal, že katódové žiarenie je prúd záporne nabitých elektrických častíc. Určil aj špecifický náboj elektrónu a vyslovil názor, že atóm obsahuje elektróny.

Prvé experimenty, ktoré viedli k objavu protónu, sa datujú do roku 1911. Počas expe- rimentu, keď nechali vedci dopadať kladne nabité čas-
tice na tenkú fóliu zlata, spozorovali, že väčšina častíc prechádzala cez fóliu bez odchýlky tak, ako sa očakávalo. Boli však častice (bolo ich veľmi málo), ktoré sa odrazili späť, a to pre vedcov znamenalo, že častice museli „naraziť“ na niečo s kladným nábojom, v porov- naní s atómom však na niečo veľmi malé. Na základe týchto pozorovaní a výsledkov anglický fyzik Ernest Rutherford navrhol oficiálne zaznamenaný prvý model atómu (nazývaný aj planetárny), ktorý následne v roku 1913 upravil a doplnil dánsky fyzik Niels Bohr. Rok 1911

možno tak pokladať za rok objavu jadra atómu, v kto- rom je sústredená takmer celá hmotnosť atómu a jadro je obklopené elektrónmi, ktoré obiehajú okolo jadra po kružniciach (obr. 3.1). Neskôr v roku 1919 uskutočnil
       
obr. 3.1 Planetárny model atómu

E. Rutherford mnohé ďalšie podobné experimenty, pri ktorých kladne nabitými častica- mi „ostreľoval“ čistý dusík. Objavil tak, že súčasťou jadier je protón (gr. protos – prvý).


Tretia základná častica atómu bola objavená experimentmi, ktorých cieľom bolo objas- niť nezrovnalosti medzi experimentálnymi výsledkami a teóriou, zakladajúcou sa na po- znatku, že jadrá atómov všetkých prvkov sú zložené iba z protónov. Tento objav v roku 1932 sa pripisuje Jamesovi Chadwickovi, ktorý časticu pomenoval neutrón (lat. neuter
– žiadny z dvoch). Nikto však vtedy netušil, že neutrón sa stane kľúčovou časticou riadenej štiepnej reakcie využívanej napríklad v reaktoroch jadrových elektrární.





Tab. 3.1 Základné charakteristiky častíc atómu

Častica
Pokojová hmotnosť m / kg
Náboj Q / C
Názov
Symbol


elektrón
e–
9,1091·10–31
– 1,602·10–19
protón
p
1,6729·10–27
+ 1,602·10–19
neutrón
n
1,6749·10–27
0

3.1 Jadro atómu
Jadrá atómov sú zložené z častíc protóny a neutróny. Protóny a neutróny sa spoločne nazývajú nukleóny (lat. nucleus – jadro). Počet nukleónov v jadre udáva nukleónové (hmotnostné) číslo, označuje sa A. Počet protónov v jadre udáva protónové (atómové) číslo, označuje sa Z.

Atóm je navonok elektroneutrálna častica. Ak sa pozrieme na hodnoty elektrického náboja protónu a elektrónu uvedené v tab. 3.1, usúdime, že hodnota tohto náboja je pre tieto čas- tice rovnaká, líši sa len znamienkom. Čo platí pre počet elektrónov v elektroneutrálnom atóme, ak je známy počet protónov?

Okrem atómu vodíka s nukleónovým číslo 1 všetky atómy obsahujú v jadre protóny a ne- utróny.
Ak je známy počet nukleónov v jadre a zároveň počet protónov, potom na základe definí- cie nukleónov vieme určiť v jadre aj počet neutrónov. Ich počet udáva neutrónové číslo, označuje sa N. Pre každé atómové jadro sa súčet protónového a neutrónového čísla rovná nukleónovému číslu:
A = N + Z

Súčasné poznanie štruktúry atómu je omnoho ďalej ako v 19. storočí. Predmetom vý- skumu modernej fyziky je poznanie a experimentálny dôkaz existencie množstva už známych, ale aj ešte nepoznaných elementárnych častíc. Dnes je dobre známe, že protón
a neutrón majú svoju vnútornú štruktúru a sú zložené z jednoduchších častíc, nazývaných kvarky (obr. 3.2). Počet kvarkov je 6 a označujú sa malými písmenami u (up), d (down), s (strange), c (charm), t (top), b (bottom). Teoreticky kvarky predpovedal v roku 1964 Murray Gell-Mann (nezávisle od neho aj George Zweig) v snahe vysvetliť vlastnosti vtedy známych častíc, za čo mu bola v roku 1969 udelená Nobelova cena za fyziku. Dnes vieme, že hmotu tvorí 12 elementárnych častíc:       6 kvarkov a 6 leptónov, medzi ktoré patrí aj elektrón. Každá z nich má antičasticu. Ich vzájomné pôsobenie je sprostredkované štyrmi druhmi interakcií. Tieto interakcie zabezpečuje výmena špe- ciálneho druhu častíc. Jednou z nich je fotón, ktorý sprostredkúva elektromagnetickú interakciu. Kvarky drží pohromade v nukleóne silná jadrová interakcia, ktorú sprostredkúvajú častice nazý- vane gluóny. Časť tejto interakcie sa prejaví aj mimo nukleónu a vedie k príťažlivým silám me- dzi nukleónmi v jadre. Jadrové sily sú veľmi účinné, majú však dosah iba na krátke vzdialenosti (rádovo 10– 15 m). Pri stálych atómových jadrách tieto sily prevyšujú elektrické odpudivé sily medzi protónmi. Stálosť jadier závisí od pomeru N : Z. Výskumom elementárnych častíc v jadre atómu   a interakciami medzi nimi sa zaoberajú vedné odbory jadrová fyzika a fyzika vysokých energií.











obr. 3.2 Štruktúra protónu (uud) a neutrónu (ddu)

Najväčším laboratóriom na svete pre tento výskum, ktorého cieľom je hľadanie teoreticky predpo- kladaných, ale aj nových elementárnych častíc a objasnenie tak podstaty vzniku života či odhalenie tajomstiev vesmíru, je laboratórium európskej organizácie pre jadrový výskum CERN (Conseil européen pour la recherche nucléaire) v Ženeve.

Bližšie informácie získate na internete: http://public.web.cern.ch

3.1.1 Nuklidy, izotopy

Prvok je chemická látka zložená z atómov, ktoré majú rovnaké protónové číslo.

Skúsme si však položiť otázku, či existujú látky zložené z atómov, ktoré majú rovnaké nielen protónové, ale aj nukleónové číslo. Zistíme, že existujú. Nazývajú sa nuklidy.


NuKLIDY sú látky, ktorých atómové jadrá majú rovnaké nielen protónové (nielen určitý rovnaký počet protónov), ale aj nukleónové číslo (určitý rovnaký počet neutrónov).


42


Nuklidy sa označujú tak, že nukleónové číslo A sa k symbolu prvku píše ako horný index vľavo a protónové číslo Z ako dolný index vľavo pri symbole prvku.

nukleónové číslo protónové číslo

Napríklad číslo 6.

nuklid je zložený z atómov, ktoré majú nukleónové číslo 12 a protónové



       Keďže chemický prvok je zložený z atómov s rovnakým protónovým číslom, potom všetky nuklidy, ktoré majú toto protónové číslo rovnaké, sú umiestnené v periodickej tabuľke prvkov na rovnakom mieste. Takéto nuklidy dostali názov izotopické nuklidy, skrátene izotopy (gr. isos – rovnaký, topos – miesto).

Izotop je užší pojem ako nuklid a mal by sa preto používať iba vtedy,  ak hovoríme          o nuklidoch toho istého prvku. Napríklad izotopy uhlíka, kyslíka, síry a pod. 17O a 18O sú izotopy, 18O a 12C sú nuklidy.


Väčšina prvkov sa v prírode vyskytuje ako zmes niekoľkých izotopov, z ktorých jeden výrazne prevyšuje. Zastúpenie jednotlivých izotopov v určitom prvku je zvyčajne stále.

Urán má napríklad šesť izotopov s nukleónovým číslom 232, 233, 234, 235, 236, 238. Najvýznamnejšie z nich sú izotopy	a	, používajú sa ako jadrové palivo.

Hlavný biogénny prvok uhlík je zmesou troch izotopov, a to:  , najväčšie za- stúpenie má izotop s nukleónovým číslom 12.
Jeden prirodzený nuklid má napríklad hliník, hovoríme, že je mononuklidický. Osobitné názvy a symboly majú izotopy vodíka:
– prótium, ľahký vodík (gr. protos – prvý),
– deutérium, ťažký vodík (gr. deuteros – druhý),
– trítium (gr. tritos – tretí).

3.1.2 Rádioaktivita
R
Atómové jadrá niektorých nuklidov nie sú stabilné. Samovoľne sa premieňajú na iné jadrá
a vyžarujú pritom prenikavé neviditeľné žiarenie. Tento druh žiarenia spozoroval prvýkrát koncom
19. storočia francúzsky fyzik Henri Becquerel, ktorý vystavil rôzne látky schopné svetielkovať (fluorescencie) účinkom slnečného žiarenia. Následne na to spozoroval stopy tohto žiarenia na fo- tografickom papieri. Ako skúmanú látku použil minerál uránu – smolinec, ktorý zanechal na foto- grafickom papieri stopy aj napriek tomu, že nebol vystavený dennému svetlu. Ďalšími pokusmi sa dokázalo, že príčinou zanechania stopy sú neviditeľné lúče vychádzajúce z minerálu. Rok 1896 bol neskôr zapísaný do dejín ako rok, keď bola objasnená podstata týchto neviditeľných lúčov, žiarenia. Francúzski fyzici Marie Curie Sklodowska (pôvodom Poľka) spolu s manželom Pierrom Curie nazvala neskôr túto vlastnosť jadier rádioaktivita (gr. radius – lúč) a prenikavé žiarenie ako rádioaktívne.


Nestabilné nuklidy, ktoré sa premieňajú na iné nuklidy, pričom sa uvoľňuje žiarenie, sa nazývajú rádionuklidy. V prírode ich dnes existuje približne 50, nazývame ich aj prírodné rádionuklidy. Pri svojej premene sú zdrojom prírodnej rádioaktivity.

Dôležitou charakteristikou rádionuklidov je doba polpremeny. Je to čas, za ktorý sa premení polo- vica pôvodného počtu rádioaktívnych jadier. Udáva sa v zlomkoch sekundy až v miliónoch rokov.

Rádionuklidy vysielajú tri základné druhy rádioaktívneho žiarenia:

Žiarenie α je prúd rýchlo letiacich (až 10 % rýchlosti svetla) jadier atómov hélia 4He ( 44).Vyžaro-
2	2
vaním tohto žiarenia z rádionuklidu vzniká nuklid, ktorý má nukleónové číslo o 4 jednotky menšie a protónové číslo o 2 jednotky menšie. Žiarenie v preniká vrstvou vzduchu hrubou niekoľko centi- metrov, zachytí ho však tenký papier.


226 Ra	222 Rn

+ 4 He

88	86	2

Žiarenie   tvorí prúd elektrónov, ktorých rýchlosť môže dosiahnuť až 99 % rýchlosti svetla. Je asi stokrát prenikavejšie ako žiarenie  . Elektróny sa pri tejto   premene uvoľňujú v jadre z neutrónov, z ktorých sa stanú protóny. Zjednodušene to možno napísať:


1 n	1 p

+ 0 e

0	1	–1
Žiarenie Ž je elektromagnetické vlnenie podobne ako svetlo, ale s podstatne vyššou energiou. Zo
44	všetkých žiarení je najprenikavejšie (obr. 3.3).













obr. 3.3 Prenikavosť žiarenia α, β, γ

Okrem prírodných rádionuklidov existujú aj umelé rádionuklidy, ktoré sa získavajú napríklad pôsobením jadrového žiarenia na stabilné nuklidy. Ako prvý bol takýto rádionuklid pripravený     v roku 1934 ožarovaním nuklidu hliníka α časticami, pričom vznikol rádioaktívny fosfor a uvoľnil sa neutrón. umelú rádioaktivitu objavili Irena Curie (dcéra objaviteľov prírodnej rádioaktivity)  s manželom Fredericom Joliotom-Curie.


27 Al + 4 4

30 P + 1 n

13	2	15	0

Reakcie, pri ktorých dochádza k interakcii atómového jadra s iným jadrom (alebo časticou), pričom vzniká jedno alebo viacero nových jadier a uvoľní sa jedna alebo viacero častíc, sa nazývajú jad- rové reakcie.

Jadrovými reakciami sa pripravilo veľa umelých rádionuklidov, v súčasnosti je ich vyše 1500. Ta- kýmto spôsobom sa pripravili napríklad transurány (prvky nachádzajúce sa v periodickej tabuľke prvkov za uránom).
Zvláštnym prípadom jadrových reakcií sú štiepne a termonukleárne (termojadrové) reakcie. Pri štiepnych reakciách jadro atómu zasiahnuté neutrónom sa rozštiepi na dve pomerne ťažké jadrá    a uvoľní sa obrovské množstvo energie (atómová bomba). Podstatou termonukleárnych reakcií je syntéza dvoch ľahkých jadier, pričom vzniká jedno ťažšie jadro (vznik energie hviezd, teda aj Sln- ka, vodíková bomba).

3.1.3 Využitie rádionuklidov

Rádionuklidy majú významné a rozsiahle využitie. V medicíne sa rádioaktívne žiarenie používa pri liečení onkologických chorôb alebo pri vyšetrovaní a sledovaní látkovej premeny, orgánov a tkanív či krvných procesov. V priemysle sa pomocou žiarenia rádionuklidov hľadajú chyby a poruchy v materiáloch, merajú základné veličiny ako napríklad hustota, koncentrácia, hrúbka alebo rýchlosť prúdenia tekutín. Rádionuklidy majú široké uplatnenie aj pri sterilizácii nástrojov či potravín alebo dezinfekcii odpadových vôd. Vo veľkej miere ich využívajú poľnohospodári na obmedzenie klíči- vosti alebo vyšľachtenie špeciálnych druhov rastlín (šľachtiteľská genetika).

Dôležité je aj využívanie rádioizotopu uhlíka 14C, ktorý vzniká premenou rádioaktívneho izotopu dusíka, obsiahnutého vo vzduchu, účinkom kozmického žiarenia. Využíva sa na určovanie veku organických nálezov, hornín či historických pozostatkov, tzv. rádiouhlíková metóda. Rádioizotop 14C uhlíka nie je stály a je zdrojom β žiarenia. Jeho doba polpremeny je 5 730 rokov. Tento izotop uhlíka je zložkou CO2, a tak sa fotosyntézou dostáva do rastlín a potravovým reťazcom do ďalších
organizmov. Po smrti organizmu príjem uhlíka nepokračuje, a tak obsah izotopu 14C klesá. Určením
zostatku tohto izotopu v konkrétnom materiáli možno určiť vek nálezu.

Niektoré prvky sa nachádzajú v zemskej kôre len ako rádionuklidy. Je to napríklad astát, ktorého obsah sa odhaduje asi na 40 mg. Ďalším prvkom je francium, ktorého je asi 20 g. Pomerne dosť je

v zemskej kôre zastúpený urán. Jeho premenou vznikajú postupne izotopy rôznych prvkov, z ktorých je v životnom prostredí najviac monitorovaný izotop radónu 222 Rn.
Energia uvoľnená počas jadrových reakcií sa využíva aj pri výrobe elektrickej energie v jadrových elektrárňach (Mochovce, Jaslovské Bohunice). Bohužiaľ, rádionuklidy sa využívajú aj na výrobu jadrových zbraní.

Vystavovanie sa pôsobeniu rádioaktívneho žiarenia je veľmi nebezpečné, môže spôsobiť mutáciu tkanív a buniek, preto sa pri práci s rádionuklidmi musia dodržiavať prísne bezpečnostné predpisy. Rádioaktívne materiály (obr. 3.4), ako aj miesta, kde sa pracuje s rádioaktívnym materiálom, musia byť označené podľa predpisov platnej legislatívy.









obr. 3.4 označenie rádioaktívneho materiálu



3.2 Elektrónový obal atómu

Elektrónový obal atómu tvoria elektróny, o ktorých už viete zo základnej školy alebo z po- znatkov uvedených v predchádzajúcej časti pomerne dosť. Skúsme si to teda zosumarizovať:

• elektrón je nositeľom najmenšieho záporného elektrického náboja,
• jeho hmotnosť v porovnaní s hmotnosťou protónu a neutrónu je zanedbateľná,
• dnešná veda zaraďuje elektrón medzi 12 elementárnych častíc,
• v elektroneutrálnom atóme sa počet elektrónov v obale rovná počtu protónov v jadre,
• bol objavený v roku 1897 J. J. Thomsonom,
• prvý model atómu (planetárny) navrhol v roku 1911 E. Rutherford, ktorý predpokladal, že elektróny obiehajú okolo jadra atómu podobným spôsobom ako planéty okolo Slnka,
• elektróny sa nepohybujú okolo jadra atómu náhodne, ale usporiadane vo vrstvách označo- vaných číslami 1 až 7, kde najvzdialenejšia vrstva od jadra sa nazýva vonkajšia vrstva,
• počet vrstiev v elektrónovom obale atómu prvku obsadených elektrónmi udáva číslo pe- riódy, v ktorej sa prvok nachádza v periodickej tabuľke prvkov (PTP),
• počet elektrónov vo vonkajšej vrstve atómov prvkov tej istej skupiny v periodickej ta- buľke prvkov je rovnaký,
• maximálny počet elektrónov v 1. vrstve je 2e–, v druhej vrstve 8e–.

Tieto, na prvý pohľad jasné a jednoznačné, tvrdenia boli v prvých desaťročiach 20. storo- čia doplnené a spresnené. Prvým fyzikom, ktorý teóriu E. Rutherforda spresnil a rozšíril, bol už spomínaný Niels Bohr. Vyslovil tvrdenia, že energia elektrónov obiehajúcich oko- lo jadra je kvantovaná (nadobúda určité hodnoty), v závislosti od polomeru kružnice, po ktorej sa pohybujú. Táto teória bola krokom vpred, nedokázala však vysvetliť správanie sa elektrónu pozorované pri niektorých pokusoch. Dokázala to až všeobecnejšia teória – kvantová (vlnová) mechanika.
46


Teóriu kvantovej mechaniky atómu vypracovali v rokoch 1924 až 1926 francúzsky fyzik Louis de Broglie, nemeckí fyzici Werner Heisenberg a Max Born, a rakúsky fyzik Erwin Schrödinger.

3.2.1 Orbitál, elektrónová konfigurácia atómu


Dôsledkom dualizmu elektrónu sú tieto skutočnosti:

– Vlnový charakter elektrónu je príčinou toho, že energia elektrónu v atóme môže nado- búdať len určité hodnoty, elektrón je v určitom energetickom stave. Aby sa dostal do iného energetického stavu, musí určitú hodnotu (kvantum) energie prijať alebo vyžiariť.

– Presnú polohu elektrónu s určitou energiou v elektrónovom obale atómu nie je možné určiť. Kvantová mechanika ale umožňuje vypočítať pravdepodobnosť, s akou sa elektrón vyskytuje v určitej oblasti atómu. Priestor v okolí jadra atómu, v ktorom sa elektrón vyskytuje s najväčšou pravdepodobnosťou, sa nazýva orbitál (atómový orbitál).

orbitály s majú tvar gule. Maximálny počet elektrónov ee v orbitáli s je 2 ee. Elektróny obsadzujú orbitál s už v prvej elektrónovej vrstve v elektrónovom obale atómu a následne v každej ďalšej.

obr. 3.5 orbitál s

orbitály p majú tvar priestorovej osmičky. V priestore môžu byť orientované podľa:
• osi x (orbitály px),
• osi y (orbitály py),
• osi z (orbitály pz).




	
px	py	p
obr. 3.6 orbitály px, py, pz
V každom orbitáli p orientovanom v smere jednej z osí môžu byť maximálne 2 ee . Spolu môže byť teda v orbitáloch p 6 ee . Elektróny obsadzujú orbitály p až v druhej elektrónovej vrstve v elektrónovom obale atómu.

orbitály d a f majú zložitý priestorový tvar.

Orbitály d sú obsadzované elektrónmi až v tretej elektrónovej vrstve. Podľa priestorovej orientácie existuje 5 orbitálov d, pričom každý z nich môže byť obsadený maximálne 2 ee (podobne ako pri s a p orbitáloch). Maximálny počet elektrónov v d orbitáloch je teda 10 ee .

Orbitály f sú obsadzované elektrónmi až v štvrtej elektrónovej vrstve. Podľa priestorovej orientácie existuje 7 orbitálov f, pričom každý z nich môže byť obsadený maximálne 2 ee (podobne ako pri s, p a d orbitáloch). Maximálny počet elektrónov v f orbitáloch je teda 14 ee .
Štruktúra elektrónových vrstiev 1 až 3 je znázornená na obr. 3.7. Na 1. vrstve (K) sa nachádza 1 orbitál typu s (označujeme ho symbolom 1s), na 2. vrstve (L) sa nachádza     1 orbitál typu s (označujeme ho 2s) a 3 orbitály typu p (označujeme ich 2p), na 3. vrstve
(M) sa nachádza 1 orbitál typu s (označujeme ho 3s), 3 orbitály typu p (označujeme ich 3p) a 5 orbitálov typu d (označujeme ich 3d).











obr. 3.7 Štruktúra elektrónových vrstiev 1 až 3 pre viacelektrónové atómy

Obsadenosť orbitálov elektrónmi sa dá vyjadriť rôznym spôsobom, napríklad: orbitál s jedným elektrónom:
orbitál s dvoma elektrónmi:



Všimnime si, že pri druhom a štvrtom spôsobe vyjadrenia obsadenia orbitálov sme použili ako symbol pre elektrón šípku. Tento symbol súvisí s ďalšou dôležitou vlastnosťou elek- trónu (okrem náboja a hmotnosti), a to s jeho spinom. Experimenty ukázali, že elektrón
vykazuje istú vnútornú rotáciu, ktorú nazývame spin elektrónu. Zjednodušene sa dá spin pochopiť pomocou predstavy, že elektrón je (malá) rotujúca guľôčka, ktorá môže rotovať dvoma možnými smermi. Tomu zodpovedajú dve opačne orientované šípky v našom vyjadrení obsadenia orbitálu. Ako vidíme, orbitály sa obsadzujú dvoma elektrónmi tak, že tieto elektróny majú opačný spin. Toto pravidlo sa nazýva Pauliho vylučovací princíp.


Tab. 3.2 usporiadanie elektrónov v atóme v prvých 4 elektrónových vrstvách

Elektrónová vrstva
   Typ orbitálov*
 Počet orbitálov
maximálny počet elektrónov v orbitáloch
Symbol zaplnených orbitálov
maximálny počet elektrónov vo vrstve
1
K
1s
1
2
1s2
2

2

L
2s 2p
1
3
2
6
2s2 2p6

8


3s
1
2
3s2

3
M
3p 3d
3
5
6
10
3p6 3d10
18


4s
1
2
4s2

4
N
4p 4d 4f
3
5
7
6
10
14
4p6 4d10
4f14
32
* Číslo uvedené pred typom orbitálu v danej vrstve je vždy rovnaké pre každý typ orbitálu a je totožné s číslom periódy v periodickej tabuľke prvkov (PTP), napríklad zápis 2s2 znamená, že orbitál s nachádzajúci sa v druhej vrstve je obsadený 2 elektrónmi.
Pri obsadzovaní elektrónových vrstiev platí výstavbový princíp – elektróny obsadzujú jednotlivé vrsty podľa ich stúpajúcej energie.






3.2.2 Valenčné elektróny, valenčná vrstva

Pre posudzovanie chemických vlastností prvkov sú najvýznamnejšie orbitály, ktoré sú vzdialené od jadra atómu čo najďalej. Nazývajú sa valenčné orbitály. Elektróny, ktoré tieto valenčné orbitály obsadzujú, sa nazývajú valenčné elektróny. Najvzdialenejšia elektróno- vá vrstva atómu obsadená valenčnými elektrónmi sa nazýva valenčná vrstva.

Valenčné elektróny sú k jadru atómu pútané najslabšími silami, a preto najochotnejšie in- teragujú s okolitými atómami a podieľajú sa na vzniku chemických väzieb.

Podľa obsadzovania valenčných atómových orbitálov elektrónmi v atómoch prvkov roz- deľujeme chemické prvky na prvky s, prvky p, prvky d a prvky f (pozri ďalej časť 4).

Elektrónová konfigurácia atómu alebo iónu je dôležitou charakteristikou pre chemické    a fyzikálne vlastnosti látok.
Okrem počtu valenčných elektrónov je pre atóm daného prvku dôležitá aj možnosť odo- vzdávať svoje elektróny atómom iného prvku a elektróny prijímať od atómov iného prv- ku.

3.2.3 Ióny

O chemických pojmoch ión, katión a anión ste sa učili v základnej škole. Naučili ste sa napísať schému vzniku katiónu alebo aniónu z elektroneutrálneho atómu. Riešením cvičení si to zopakujte.






Pojmy ión (gr. ion – idúci), katión (gr. katodos – cesta dole, späť) a anión (gr. anodos – cesta hore, výstup) zaviedol v roku 1834 anglický chemik a fyzik Michael Faraday. Skúmal prechod elektrického prúdu roztokmi solí. Tieto pojmy zaviedol pre častice v roztoku.


Energia potrebná na odtrhnutie elektrónu z atómu alebo iónu v plynnom stave sa nazýva ionizačná energia I.

Ak dôjde k odtrhnutiu jedného elektrónu, hovoríme o prvej ionizačnej energii. Energia potrebná na odtrhnutie druhého elektrónu sa nazýva druhá ionizačná energia.
Hodnota ionizačnej energie udáva pevnosť viazania elektrónu v atóme. Je mierou „ochoty“ vzniku katiónu z atómu.
Prvky, ktoré ľahko tvoria katióny, napríklad Li, Na, K, majú nízke hodnoty ionizačných energií.

Energia, ktorá sa uvoľní prijatím elektrónu za vzniku aniónu z atómu v plynnom stave, sa nazýva elektrónová afinita A.

Prvky, ktoré ľahko tvoria anióny, napríklad F, Cl, Br, I, majú veľkú hodnotu elektrónovej afinity.

hodnoty ionizačnej energie a elektrónovej afinity sa udávajú v jednotkách kJ·mol–1.

Kľúčové učivo
• Atóm je zložený z jadra a elektrónového obalu.
• Základnými časticami jadra atómu sú protóny a neutróny. Spoločne sa nazývajú nukleóny. Protón je častica s kladným elektrickým nábojom, neutrón je častica bez elektrického náboja.
• Základnou časticou obalu atómu je elektrón. Elektrón je častica so záporným elektrickým nábojom.
• Atóm je charakterizovaný protónovým číslom Z a nukleónovým číslom A.
• Protónové číslo Z udáva počet protónov v jadre atómu.
• Nukleónové číslo A udáva počet nukleónov v jadre atómu.
• Nuklidy sú látky, ktorých atómové jadrá majú rovnaké nielen protó- nové, ale aj nukleónové číslo.
• Izotopy sú nuklidy toho istého prvku s  rovnakým protónovým   a rôznym nukleónovým číslom.
• orbitál je priestor v okolí jadra atómu, v ktorom sa elektrón vysky- tuje s najväčšou pravdepodobnosťou.
• usporiadanie elektrónov v elektrónom obale atómu v jednotli- vých orbitáloch sa nazýva elektrónová konfigurácia atómu.
• Najvzdialenejšia elektrónová vrstva atómu obsadená valenčnými elektrónmi sa nazýva valenčná vrstva.
• Katióny a anióny sa nazývajú ióny.
• Katión je častica s kladným elektrickým nábojom.
• Anión je častica so záporným elektrickým nábojom.

?	3.3 otázky a úlohy
1. Určte, ktoré tvrdenia o atómoch sú správne:
a) Každý atóm je charakterizovaný protónovým a neutrónovým číslom.
b) V jadre atómu sa nachádzajú nukleóny.
c) Atóm je zložený z jadra a elektrónového obalu.
d) Počet neutrónov v jadre atómov všetkých prvkov sa rovná počtu elektrónov v elek- trónovom obale.

2. Určte názov chemického prvku, ktorého atóm má v elektrónovom obale 15 elektrónov.

3. Z atómov 14C, 16O, 14N, 19F, 12C, 20Ne, 39K, 18O, 32S vyberte:
a) atómy s rovnakým počtom neutrónov v jadre,
b) dvojice izotopov,
c) atómy, v ktorých sa počet elektrónov rovná počtu neutrónov,
d) atómy obsahujúce 10 neutrónov.

4. Určte nukleónové číslo atómu chemického prvku, ktorý má v jadre 11 protónov a 12 ne- utrónov. Určte názov tohto chemického prvku.

5. Napíšte značku a názov chemického prvku, ktorý má v jadre atómu 1 protón a 1 neutrón.

52	6. Napíšte elektrónovú konfiguráciu atómu sodíka.


7. Určte počet valenčných elektrónov v atóme kyslíka.

8. Uvedené ióny roztrieďte na katióny a anióny: Mg2+, Cl–, CO2–, K+, Al3+, OH –, Ca2+.

9. Určte názov prvku, ktorého elektrónová konfigurácia atómu je: 1s2 2s2 2p6 3s2 3p4.

10. Určte, ktoré tvrdenia o elektróne nie sú správne:
a) Elektrický náboj elektrónu má kladnú hodnotu.
b) Počet elektrónov v obale atómu je rovnaký ako počet protónov v jadre atómu.
c) Elektrón sa správa ako častica aj ako vlna.
d) Elektrón sa s najmenšou pravdepodobnosťou vyskytuje v orbitáli.

11. Vytvorte správne dvojice:

a) orbitál s
1. maximálny počet elektrónov je 6

b) orbitál p
2. podľa priestorovej orientácie ich existuje 7

c) orbitál d
3. maximálny počet elektrónov je 5

d) orbitál f
4. elektrónmi sú obsadzované až v tretej vrstve


5. má tvar gule


12. Schémou napíšte vznik katiónov Na+ a Al3+.

13. Schémou napíšte vznik aniónov O2– a Cl–.

4 PERIoDICKÁ SÚSTAVA PRVKoV
       Pojmy ako periodická tabuľka prvkov či periodický zákon sú vám iste známe. Viete, že v usporiadaní chemických prvkov existuje systém a že prvky nie sú v tomto sys- téme usporiadané náhodne. Skúsme si však priblížiť vývoj tohto systému a formulovania jedného zo základných zákonov chémie.

Niečo z histórie periodickej tabuľky prvkov

Ľudia poznali základné chemické prvky, napríklad meď, striebro či zlato, už v období anti-
ky. Grécky filozof a prírodovedec Aristoteles považoval za základné substancie živly – zem, vodu, vzduch a oheň. Prvý, kto svojou experimentálnou prácou objavil chemický prvok, bol nemecký alchymista Henning Brand, ktorý sa snažil objaviť Kameň mudrcov. Objavil biely fosfor, ktorého existenciu v roku 1680 potvrdil anglický prírodovedec Robert Boyle.

       Prvé snahy usporiadať prvky do určitého systému a objaviť nové uskutočnil koncom 18. storočia významný francúzsky chemik Antoine Laurent Lavoisier, zakladateľ vedeckej chémie a autor  vedeckej chemickej terminológie (obr.  4.1). V jeho vedeckej  práci
„Traité  Élémentaire de Chimie“ – Štúdia prvkov uviedol základný
zoznam prvkov. Ten však obsahoval aj svetlo a teplo, ktoré pokladal Lavoisier za hmotné. Prvky boli roztriedené len na kovy a nekovy. V roku 1817 usporiadal nemecký chemik Johann Wolfgang Döbe- reiner známe prvky do triád. Kritériom zaradenia prvkov boli ich podobné vlastnosti.




obr. 4.1
Antoine Laurent Lavoisier
       
Systém všetkých vtedy známych chemických prvkov, zalo- žený na tzv. „atómových váhach“, predložil v roku 1862 francúzsky mineralóg a geológ Alexandre-Émile Béguyer de Chancourtois. Prvky zoradil podľa stúpajúcej  atómovej hmotnosti do špirály, v ktorej prvky s podobnými vlastnosťami boli umiestnené pod se-

bou. Správne zaradených bolo len 23 prvkov. Ako prvý upozornil na periodicitu vlastností chemic- kých prvkov a zaviedol pojem perióda.

       Pre históriu periodickej tabuľky chemických prvkov je významný rok 1864. V tomto roku sa o systematiku prvkov pokúsili dvaja Angličania. John Alexander Reina Newlands rozdelil prvky do tzv. oktáv. William Odling predložil dokonalé usporiadanie, uplatnil výnimku pri telúre a jóde, vynechal miesta pre neobjavené prvky. V tomto roku uverejnil svoje prvé triedenie chemických prvkov aj nemecký chemik Julius Lothar Meyer. Toto triedenie neobsahovalo všetky prvky. Jeho zdokonalená tabuľka z roku 1869 vyšla tlačou až v roku 1872.



4.1 Periodický zákon
      Prelomový rok pre systematizáciu chemických prvkov bol rok 1869, v ktorom 6. marca ruský chemik Dmitrij Ivanovič Mendelejev (obr. 4.2) prezentoval svoju periodickú tabuľku prvkov (obr. 4.3). Jeho tabuľka obsahovala 63 prvkov, zorade- ných podľa stúpajúcej relatívnej atómovej hmotnosti. Mende- lejev s úžasnou predvídavosťou a precíznym určením vzťahu medzi hmotnosťou atómu prvku a jeho vlastnosťami vyne- chal vo svojej tabuľke voľné miesta pre prvky v tom čase ešte neobjavené. Plne tak pochopil význam vzťahu hmotnosti
54











obr. 4.2
Dmitrij Ivanovič mendelejev


atómu a jeho vlastností a formuloval periodický zákon, často nazývaný aj ako prírodný zákon.



To, že chemické prvky sú usporiadané do určitého systému práve na základe periodického zákona, ste sa učili v zák- ladnej škole. Usporiadanie prvkov podľa stúpajúceho protónového čísla do radov a stĺpcov nazývame periodická sústava prvkov.
Dnes poznáme názvy 118 prvkov, kto-  ré určila  Medzinárodná  únia  pre  čistú a aplikovanú chémiu IUPAC.
Grafickým znázornením periodickej sústavy prvkov je periodická tabuľka.

4.2 Periodická tabuľka prvkov
      Dnes existujú a používajú sa rôz- ne formy periodickej tabuľky prvkov. Spoločným znakom všetkých periodic- kých tabuliek je usporiadanie prvkov do 7 vodorovných radov – periód a 18 zvis- lých stĺpcov – skupín (obr. 4.4) pre polo- dlhú formu 18 skupín..
Za najpoužívanejšiu môžeme považovať



obr. 4.3 mendelejevova tabuľka z roku 1869

tzv. polodlhú formu (obr. 4.4 a s. 219), ktorá má 14 prvkov zo 6. periódy za lantánom La
(lantanoidy   Ce –   Lu) a 14 prvkov zo 7. periódy za aktíniom Ac (aktinoidy 90Th –  103Lr)
umiestnených v spodnej časti pod tabuľkou. Ak sú tieto prvky vsunuté do tabuľky, hovo- ríme o tzv. dlhej forme.




V niektorej literatúre nájdete aj tabuľku, ktorej skupiny sú označené rímskymi číslicami
I. až VIII. a rozdelené na dve podskupiny A a B. Skupiny A sa nazývajú hlavné, skupiny B vedľajšie skupiny. Takéto označovanie skupín pochádza zo staršej, tzv. krátkej formy periodickej tabuľky, ktorá má 8 skupín a každá sa člení na hlavnú a vedľajšiu podskupinu.
VIII.B podskupina obsahuje tri stĺpce prvkov.






















obr. 4.4
Polodlhá forma periodickej tabuľky prvkov s vyznačením obdobia objavu prvku

Keďže na chemické a fyzikálne vlastnosti prvkov majú podstatný vplyv valenčné elektróny, prvky umiestnené v rovnakej skupine budú mať aj podobné vlastnosti.
Počet valenčných elektrónov atómu je totožný s číslom hlavnej alebo vedľajšej skupiny,  v ktorej je prvok umiestnený. Neplatí to v prípade prvkov 8. až 12. skupiny PTP.





Názvy skupín prvkov periodickej tabuľky prvkov

Názvy niektorých skupín prvkov sa používajú oddávna. Pôvod týchto názvov súvisí s vý- skytom a podobnými vlastnosťami týchto prvkov a ich zlúčenín. Niektoré z nich už poznáte zo základnej školy.

* Medzi ďalšie patria napríklad: chalkogény (O, S, Se, Te, Po), kovy vzácnych zemín (Sc, Y, La, lantanoidy), skupina triády železa (Fe, Co, Ni), skupina ľahkých platinových kovov (Ru, Rh, Pd), skupina ťažkých platinových kovov (Os, Ir, Pt), lantanoidy, aktinoidy, transurány (prvky nasledujúce v PTP za uránom, t. j. začínajú Np).


Prvky periodickej tabuľky môžeme roztriediť aj podľa toho, aký typ orbitálov je obsadzo- vaný valenčnými elektrónmi v ich atómoch. Podľa toho rozlišujeme prvky s, p, d a f. Ich umiestnenie v periodickej tabuľke prvkov je znázornené na obr. 4.5.




































p-p
rvk
y
























d
-pr
vky
































obr. 4.5 Rozmiestnenie s, p, d, f-prvkov v PTP

s-prvky – valenčné elektróny sa nachádzajú len v orbitáloch s. p-prvky – valenčné elektróny sa nachádzajú v orbitáloch s a p. d-prvky – valenčné elektróny sa nachádzajú v orbitáloch s a d.
f-prvky – valenčné elektróny sa nachádzajú v orbitáloch s, d a f.

Bežne používané periodické tabuľky prvkov obsahujú základné charakteristiky prvkov. Sú to predovšetkým značka prvku, slovenský názov, protónové číslo, nukleónové číslo, rela- tívna atómová hmotnosť, elektronegativita podľa Paulinga. Medzi ďalšie charakteristiky, ktoré nie sú bežnou súčasťou periodických tabuliek, sú: latinský názov prvku, elektrónová konfigurácia prvku, typické oxidačné čísla prvku, skupenstvo pri bežných podmienkach  a vybrané veličiny fyzikálnych vlastností. Sú to napríklad: hustota, teplota topenia, teplota varu.






4.3 Periodicita vybraných vlastností prvkov

Už znenie periodického zákona hovorí, že v závislosti od protónového čísla sa menia vlast- nosti prvkov. Ide, samozrejme, o fyzikálne aj chemické vlastnosti. Periodicita niektorých z nich je opísaná v nasledujúcom texte.

4.3.1 Kovy, nekovy, polokovy

Obrázok 4.6 schematicky znázorňuje rozdelenie prvkov v PTP na kovy, nekovy a poloko- vy. Medzi kovy patria predovšetkým prvky s (okrem vodíka), niektoré prvky p a všetky prvky d a f. Prvky s sa z chemického hľadiska považujú za typické kovy.







kovy

polokovy

nekovy






















































































































obr. 4.6 Rozmiestnenie kovov, nekovov a polokovov v PTP

Nekovmi sú viaceré prvky p a vodík z s-prvkov. Medzi typické nekovy patria vzácne ply- ny, halogény (okrem astátu), väčšina prvkov 16. skupiny, uhlík, dusík a fosfor. Polokovy, v novšej literatúre nazývané metaloidy, majú niektoré vlastnosti kovov a niektoré neko- vov.

4.3.2 Atómové polomery
Atómový polomer sa udáva ako polovica vzájomnej vzdialenosti stredov dvoch susedných rovnakých atómov v molekule alebo kryštále spojených chemickou väzbou. Atómy tak

zjednodušene predstavujú dve dotýkajúce sa gule. Atómový polomer závisí od toho, akým spôsobom sú tieto atómy vzájomne viazané. Podľa toho rozlišujeme polomery kovalentné, iónové a kovové. Atómy toho istého prvku sú navyše viazané v jeho zlúčeninách rôznym spôsobom, a preto sa pre atómy prvkov uvádzajú stredné atómové polomery.


Atómové polomery prvkov:
• sa v periódach zľava doprava zmenšujú,
• v skupinách smerom zhora dolu rastú.

Ak porovnáme polomery atómov a od nich odvodených iónov, zistíme, že:
– katióny sú vždy menšie ako príslušné atómy,
– anióny sú vždy väčšie ako príslušné atómy.
Zmena atómového polomeru v závislosti od protónového čísla súvisí so vzdialenosťou
R	valenčných elektrónov od jadra atómu, veľkosti náboja jadra atómu a tieniaceho efektu elektrónov nachádzajúcich sa na nižších vrstvách od valenčnej vrstvy (tzv. vnútorné elek-
tróny).
V skupinách atómový polomer rastie, aj keď náboj jadra sa zväčšuje. Pribúda však počet elektróno- vých vrstiev a zväčšuje sa vzdialenosť valenčných elektrónov od jadra. Príťažlivé sily medzi kladne nabitým jadrom a valenčnými elektrónmi sa pribúdaním vrstiev s vnútornými elektrónmi zmenšujú, dôsledkom čoho je narastanie atómového polomeru.
V periódach sa náboj jadra atómu s rastúcim protónovým číslom zväčšuje, ale vzdialenosť va- lenčných elektrónov od jadra a tieniaci efekt vnútorných elektrónov sa takmer nemenia. Pribúda len počet elektrónov na valenčnej vrstve, čo spôsobuje väčšie príťažlivé pôsobenie medzi týmito elektrónmi a jadrom atómu. Čím väčší je náboj jadra, tým výraznejšie je priťahovanie, čo vedie    k zmenšovaniu atómového polomeru.


4.3.3 Elektronegativita

Elektronegativita (X) je mierou sily,  ktorou atóm priťahuje elektróny chemickej väzby.   S presnejším definovaním elektronegativity sa oboznámite v časti učiva o chemickej väzbe. Na zistenie závislosti hodnoty elektronegativity od protónového čísla nám postačí známa jednoduchá definícia.


Elektronegativita:
• v periódach s narastajúcim protónovým číslom rastie,
• v skupinách s narastajúcim protónovým číslom klesá.

Z uvedenej závislosti hodnoty elektronegativity od protónového čísla vyplýva, že prvky nachádzajúce sa v ľavej časti periodickej tabuľky prvkov majú malé hodnoty elektronega- tivít. Naopak, prvky nachádzajúce sa napravo majú hodnoty elektronegativít veľké.

60




elektronegativita rastie nekovové vlastnosti narastajú


atomový polomer sa zmenšuje
kovové vlastnosti klesajú

obr. 4.7 Periodicita niektorých fyzikálno-chemických vlastností v PTP





4.4 otázky a úlohy

1. Určte názov prvku, ktorý má v elektrónovom obale atómu 35 elektrónov.

2. Na základe periodickej tabuľky prvkov určte protónové číslo prvku hliník.

3. Roztrieďte prvky: Sb, Li, Cr, O, Sr, Ag, B, C, Cl na kovy, nekovy a polokovy.

4. Usporiadajte prvky Ba, I, F, Na, Ra, Co, Fe, N podľa stúpajúcej hodnoty Paulingovej elektronegativity.

5. Z dvojice prvkov určte ten, ktorého atóm má väčší polomer:

a) Li, Cs
d) Mg, Ba

b) B, O
e) N, Bi

c) F, I
f) K, Br



6. Určte protónové číslo a názov prvku, ktorý sa nachádza v 3. perióde a V.A skupine. Určte aj počet valenčných elektrónov, napíšte elektrónovú konfiguráciu a elektrónovú konfiguráciu valenčnej vrstvy atómov neznámeho prvku.

7. Bez použitia periodickej tabuľky prvkov určte protónové číslo prvku, ktorý sa nachádza v 2. perióde a IV.A skupine PTP. Napíšte elektrónovú konfiguráciu valenčnej vrstvy atómu prvku.

8. Z prvkov Na, Kr, Br, Al, As, I, S, F, Li, K, O vyberte tie, ktoré zaraďujeme medzi halogény.

9. Vytvorte správne dvojice:

a) Cs
1. vzácny plyn

b) Ba
2. alkalický kov

c) U
3. halogén

d) Br
4. lantanoid

e) Rn
5. kov alkalických zemín


6. chalkogén


7. aktinoid


10. Na základe elektrónovej konfigurácie valenčnej vrstvy atómu určte periódu a skupinu, v ktorej sa prvok nachádza v periodickej tabuľke, určte jeho slovenský názov a značku:
a) 3s1,
b) 2s2  2p5,
c) 3s2  3p1,
d) 4s2.

11. Napíšte elektrónovú konfiguráciu katiónu Na+ a aniónu Cl –.


12. Z dvojice kovov vyberte ten, ktorý má typickejšie vlastnosti kovov:
a) sodík alebo hliník,
b) lítium alebo draslík,
c) vápnik alebo železo.

13. Z dvojice nekovov vyberte ten, ktorý má typickejšie vlastnosti nekovu:
a) fluór alebo bróm,
b) síra alebo chlór,
c) kyslík alebo uhlík.

14. Vyberte správne tvrdenia o s-prvkoch:
a) sú zlé vodiče elektrického prúdu,
b) všetky sú kovy,
c) spoločne sa nazývajú halogény,
d) majú malé hodnoty elektronegativity.

*15. Určte počet nespárených elektrónov v elektrónových obaloch atómov: N, F, Si, Ar.


5 ZÁKLADY NÁZVoSLoVIA ANoRGANICKýCh LÁToK
       Na to, aby si chemici na celom svete vzájomne rozumeli, je potrebné, aby po- užívali označovanie látok jednotne. Toto označovanie nazývame chemické názvoslovie (nomenklatúra). Je to súbor pravidiel, podľa ktorých sa tvoria názvy a vzorce látok. Tieto pravidlá sa v názvosloví anorganických či organických zlúčenín prispôsobujú odporúča- niam IUPAC (Medzinárodná únia pre čistú a aplikovanú chémiu).

O chemických látkach ako jednej z foriem hmoty už viete veľa nielen zo základnej školy, ale aj z učiva o látkach a ich klasifikácii v tejto učebnici. Viete, že látky delíme na che- micky čisté látky a zmesi. Medzi chemicky čisté látky patria chemické prvky a chemické zlúčeniny, ktorých zloženie možno napísať pomocou chemického vzorca. Názov zlúčenín je slovným vyjadrením ich chemického zloženia a štruktúry. Ak poznáme chemický vzo- rec, vieme určiť názov chemickej zlúčeniny a naopak.

5.1 Názvy a značky chemických prvkov


Medzinárodné a slovenské názvy prvkov a ich značky sú uvedené v periodickej tabuľ- ke prvkov. Rovnaké názvy a značky, ktoré sa používajú na označenie prvkov, sa používajú aj na označenie atómov týchto prvkov.

molekuly prvkov sa označujú vzorcom, napr. O2, O3, P4, S8. Počet atómov tvoriacich molekulu sa uvádza za značkou prvku ako pravý dolný index. Tento počet sa pri tvorbe systémového názvu uvádza pomocou číslovkovej predpony pred slovenským názvom.
Napríklad: O2  – dikyslík, O3  – trikyslík (ozón – tzv. tradičný názov), P4  –  tetrafosfor,
S8 – oktasíra.

5.2 Názvy a vzorce anorganických zlúčenín


Podľa počtu prvkov tvoriacich zlúčeninu možno rozlíšiť zlúčeniny:
• dvojprvkové – HCl, CaO,
• trojprvkové – NaOH, HNO3,
• viacprvkové – bielkoviny, NaHCO3.

Zlúčeniny sa podobne ako prvky označujú názvom a vzorcom. Vzorce zlúčenín majú kva- litatívny (z ktorých prvkov je zlúčenina zložená) a kvantitatívny význam (pomer počtu atómov jednotlivých prvkov v zlúčenine). Napríklad vzorec kyseliny sírovej je H2SO4. Kyselina je zložená z atómov vodíka, síry a kyslíka. Pomer počtu atómov H : S : O je     2 : 1 : 4.


Cvičenie 1
Uveďte kvalitatívny a kvantitatívny význam vzorca vody H2O.
Riešenie 1
Je to dvojprvková zlúčenina vodíka a kyslíka.
Jedna molekula vody je zložená z dvoch atómov vodíka a jedného atómu kyslíka. Ich pomer je 2 : 1.


5.2.1 Chemické vzorce

Základom označenia zlúčenín vzorcom je poznanie ich zloženia a štruktúry. Prostriedkami na tvorbu vzorcov zlúčenín sú značky prvkov, indexy, bodky, čiarky, zátvorky atď. Pozná- me viacero druhov chemických vzorcov zlúčenín, ktoré vyjadrujú rôzne chemické oso- bitosti zlúčeniny a poskytujú rôzne množstvo informácií. Niektoré vzorce charakterizujú zloženie zlúčeniny (stechiometrický, molekulový), iné poskytujú informácie o štruktúre zlúčeniny (štruktúrny, elektrónový štruktúrny).

medzi základné vzorce anorganických zlúčenín patria:

1. Stechiometrický (v organickej chémii – empirický) vzorec

Stechiometrický vzorec vyjadruje základné (stechiometrické) zloženie zlúčeniny z prvkov, ktorých zastúpenie je dané pomerom počtu ich atómov. Pomer možno určiť zo známeho
obsahu jednotlivých prvkov získaného experimentálnou analýzou. Napríklad: H2O, NO2, P2O5.
Z pomeru počtu atómov v stechiometrickom vzorci sa dá (pomocou n a M) určiť pomer hmotností prvkov v zlúčenine. Napríklad zo stechiometrického vzorca uhličitanu vápena- tého CaCO3 vyplýva, že 100,06 g CaCO3 obsahuje 40,08 g Ca, 12,01 g C a 47,97 g O.

     Zo známeho stechiometrického vzorca zlúčeniny možno teda vyjadriť zloženie zlúčeni-
R	ny v hmotnostných zlomkoch, ktoré sú dané pomerom hmotností jednotlivých prvkov     k hmotnosti zlúčeniny. Hmotnostné zlomky najčastejšie vyjadrujeme v %.


2. molekulový (sumárny) vzorec

Molekulový vzorec vyjadruje skutočný počet atómov jednotlivých prvkov v molekule zlú- čeniny. Je totožný so stechiometrickým vzorcom alebo je jeho celočíselným násobkom. Na určenie molekulového vzorca je potrebné stanoviť molárnu hmotnosť molekuly zlúčeniny. Napríklad: H2O, N2O4, P4O10.
65

3. Štruktúrny (konštitučný rozvinutý) vzorec

Štruktúrny vzorec znázorňuje konštitúciu molekuly, t. j. poradie a spôsob, akým sú atómy v molekule viazané v tzv. rozvinutej (nezjednodušenej) podobe. Spojnice medzi symbolmi atómov nevyjadrujú ani relatívnu dĺžku väzby, ani uhly, ktoré väzby zvierajú. Napríklad štruktúrny vzorec vody je:
H – O – H

4. Elektrónový štruktúrny vzorec

Elektrónový štruktúrny vzorec znázorňuje konštitúciu molekuly vrátane znázornenia uspo- riadania valenčných elektrónov jednotlivých atómov. Elektróny sa označujú pri symbole prvku bodkami, neväzbový elektrónový pár dvomi bodkami alebo čiarkou, väzbový elek- trónový pár sa označuje čiarkou medzi zlúčenými atómami. Napríklad elektrónový štruk- túrny vzorec vody je:
–
H – O– – H
Čiastkové (parciálne) náboje na atómoch v polárnych molekulách sa označujú symbolmi Č+
a a– najčastejšie vpravo hore vedľa značky prvku. Napríklad vzorec chlorovodíka je:


HHH

– ––
– C–l

Formálny náboj na atóme v molekule sa označuje znamienkom + alebo –, prípadne zna- mienkom v krúžku, predovšetkým v organickej chémii.

5. Geometrický vzorec

Geometrický vzorec znázorňuje priestorové usporiadanie atómov alebo iónov v molekule.
O

H	H
6. Funkčný (konštitučný racionálny) vzorec

Funkčný vzorec znázorňuje konštitúciu zlúčeniny v racionálnej (zjednodušenej) podo- be, pričom vyjadruje charakteristické atómové zoskupenie – funkčnú skupinu atómov.  Príkladom funkčného vzorca v anorganickej chémii je vzorec dusitanu amónneho NH4NO2, ktorého molekulový vzorec je H4N2O2. Ďalším príkladom je vzorec modrej  skalice  CuSO   5H O, v ktorej vzorci sa molekuly kryštálovej vody oddeľujú od základného vzor-
4	2
ca bodkou a ich počet sa vyjadruje číslicou (viac názvoslovie hydrátov).

5.2.2 Oxidačné číslo
Základom slovenského názvoslovia anorganických zlúčenín je pojem oxidačné číslo.


oxidačné číslo je počet chýbajúcich (kladné oxidačné číslo) alebo nadbytoč- ných (záporné oxidačné číslo) elektrónov v atóme prvku za predpokladu, že jeho chemické väzby sa považujú za iónové.
66


Oxidačné čísla prvkov sú celé čísla, označujú sa rímskou číslicou. Píšu sa k značke prvku vpravo hore (pravý horný index). Tak ako náboj aj oxidačné číslo môže mať hodnotu kladnú (znamienko + sa nepíše), zápornú (znamienko – sa píše pred rímsku číslicu) alebo nula.
Nábojové číslo častice určíme ako súčet oxidačných čísel všetkých atómov, ktoré ju tvoria. Nábojové čísla iónov sa označujú arabskými číslicami so znamienkom uvedeným za čísli- cou vpravo hore, napríklad Ca2+, O2–.

Pravidlá na určovanie oxidačných čísel atómov prvkov

1. Oxidačné číslo voľného atómu prvku alebo atómu viazaného v molekule prvku je 0 (napríklad Na0, Cl0, S0).
2. Oxidačné číslo ľubovoľného jednoatómového iónu sa rovná jeho nábojovému číslu, napríklad oxidačné číslo draselného katiónu (K+) je I, železitého katiónu (Fe3+) je III, sulfidového aniónu (S2–) je –II, chloridového aniónu (Cl–) je –I.
–	+
3. Oxidačné číslo amónneho katiónu (NH 4 ), ako aj oxóniového katiónu (H3O ) je I.
4. Oxidačné číslo hydroxidového aniónu (OH O ) je –I.
5. Oxidačné číslo atómu vodíka v zlúčeninách je I (napríklad H2O, NH3, HCl), okrem jeho zlúčenín s kovmi, v ktorých je –I (NaH, CaH2).
6. Oxidačné číslo atómu kyslíka v zlúčeninách je najčastejšie –II (napríklad HI O–II, CIVO–II).
Výnimkou sú napríklad peroxidy, v ktorých má kyslík oxidačné číslo –I (napríklad peroxid vodíka, H2O2), alebo difluorid kyslíka, OF2, v ktorom má kyslík oxidačné číslo II.
7. Oxidačné číslo atómu fluóru je vo všetkých zlúčeninách –I. Atómy ostatných halogé- nov majú vo väčšine zlúčenín taktiež oxidačné číslo –I (napríklad NaIF–I, AlIIICl CI ).
8. Atómy alkalických kovov (prvky s1) majú v zlúčeninách oxidačné číslo I (napríklad NaOH, KBr).
9. Atómy prvkov 2. skupiny (prvky s2) majú v zlúčeninách oxidačné číslo II [napríklad Ca(OH)2, MgSO4].
10. Vo vzorcoch viacatómových častíc (molekúl, iónov) sa určí oxidačné číslo atómov
jednotlivých prvkov tak, že väzbové elektróny sa pridelia vždy atómu prvku s väčšou hodnotou elektronegativity. Záporné oxidačné číslo bude mať v zlúčenine atóm prvku s väčšou hodnotou elektronegativity, kladné oxidačné číslo atóm s menšou hodnotou elektronegativity. Napríklad SIVOOII.
11. Súčet oxidačných čísel atómov prvkov:
a) v elektroneutrálnej molekule zlúčeniny sa rovná 0 [napríklad molekula CaIICIVO–II,
1. II + 1. IV + 3 . (–II) = VI + (–VI) = 0],
b) vo viacatómovom ióne sa rovná jeho nábojovému číslu [napríklad (SVIO–II)2–,
1. VI + 4 . (–II) = VI + (–VIII) = – 2].

5.2.3 Tvorba názvov a vzorcov anorganických zlúčenín

Názov väčšiny anorganických zlúčenín sa skladá z dvoch slov, podstatného mena a prí- davného mena.

– Podstatné meno označuje zápornú zložku (s väčšou hodnotou elektronegativity) zlúče- niny – anión a udáva druh zlúčeniny (napríklad oxid, hydroxid, kyselina, chlorid, síran).
– Prídavné meno označuje kladnú zložku (s menšou hodnotou elektronegativity) zlú- čeniny – katión. Príponu prídavného mena ku kmeňu slova slovenského názvu prvku určuje oxidačné číslo atómu prvku (napríklad NaI sod-ný, FeIII želez-itý, CIV uhl-ičitý).


V slovenskom názvosloví sa pri tvorbe názvu dodržiava poradie slovných druhov. Ako prvé sa v názve zlúčeniny udáva podstatné meno a za ním prídavné meno. Vo vzorci zlúčeniny je toto poradie opačné. Ako prvá sa píše katiónová zložka a potom aniónová zložka.

Napríklad:
chlorid sodný
NaCl

oxid hlinitý uhličitan vápenatý
Al2O3 CaCO3
Okrem dvojslovných názvov sa v slovenskom názvosloví anorganických zlúčenín po- užívajú aj tzv. triviálne názvy, napríklad: voda (H2O), peroxid vodíka (H2O2), amoniak (NH3), sulfán (H2S) atď. Pre ich tvorbu pravidlá nie sú, tieto názvy sa treba naučiť. Nie je z nich možné určiť zloženie zlúčeniny.

Vyjadrovanie oxidačného čísla v názvoch dvojprvkových zlúčenín

• Záporné oxidačné číslo atómu prvku vyjadruje prípona -id podstatného mena dvoj- slovného názvu zlúčeniny, pripojená ku kmeňu latinského názvu prvku. Veľkosť záporného oxidačného čísla príponu neovplyvňuje, je rovnaká (napríklad O–II– oxid, Cl–I– chlorid, H–I– hydrid). Príponu -id majú aj názvy niektorých viacatómových aniónov (napríklad OH–I– hydroxid, CN–I– kyanid).

• Kladné oxidačné číslo prvku v katiónoch, kyslíkatých kyselinách a soliach vyjadruje osem názvoslovných prípon (tab. 5.1). V prípade katiónov a kyslíkatých kyselín je to prípona prídavného mena (kladná zložka zlúčeniny – katión), pri soliach kyslíkatých kyselín je to prípona pre podstatné meno (záporná zložka zlúčeniny – anión).

Tab. 5.1 Prehľad názvoslovných prípon




Oxidačné číslo
Prípona

prídavného mena
(kladná zložka zlúčeniny – katión)
podstatného mena (záporná zložka zlúčeniny – anión)


katiónu
kyslíkatej kyseliny

soli kyslíkatej kyseliny
I
-ný
-ná
-nan
II
-natý
-natá
-natan
III
-itý
-itá
-itan
IV
-ičitý
-ičitá
-ičitan
V
-ičný, -ečný
-ičná, -ečná
-ičnan, -ečnan
VI
-ový
-ová
-an
VII
-istý
-istá
-istan
VIII
-ičelý
-ičelá
-ičelan


Číslovkové predpony používané v názvosloví

V prípade potreby sa na vyjadrenie zloženia a štruktúry zlúčeniny v jej názve používajú jednoduché číslovkové predpony tab. 5.2.

Tab. 5.2 Číslovkové predpony

½ hemi-
4 tetra-
8 okta-
12 dodeka-
1 mono-*
5 penta-
9 nona-
13 trideka-
2 di-
6 hexa-
10 deka-
14 tetradeka-
3 tri-
7 hepta-
11 undeka-
atď.
* Predpona pre jednotku (mono) sa zvyčajne neuvádza.

5.2.3.1 Oxidy

oxidy sú dvojprvkové zlúčeniny kyslíka a iného prvku, ktorých všeobecný vzorec je
MaOb. Oxidačné číslo atómu kyslíka je –II.
Podstatné meno názvu je oxid, prídavné meno je utvorené zo slovenského názvu zlúčeného
prvku s kyslíkom, ktorý tvorí kmeň slova, a prípony, ktorá je určená oxidačným číslom prvku (tab. 5.1). Prehľad tvorby názvov a vzorcov oxidov je uvedený v tabuľke 5.3.

Tab. 5.3 Tvorba názvov a vzorcov oxidov

oxidačné číslo atómu prvku
Pomer počtu atómov prvku : kyslíka
(a : b)
Všeobecný vzorec oxidu

Príklad oxidu
I
2:1
M2O
Li2O oxid lítny
II
1:1
MO
CaO oxid vápenatý
III
2:3
M2O3
Al2O3 oxid hlinitý
IV
1:2
MO2
CO2 oxid uhličitý
V
2:5
M2O5
P2O5 oxid fosforečný
VI
1:3
MO3
SO3 oxid sírový
VII
2:7
M2O7
Cl2O7 oxid chloristý
VIII
1:4
MO4
OsO4 oxid osmičelý


Názvy molekulových oxidov sa tvoria pomocou číslovkových predpôn (tab. 5.2), ktoré
R	udávajú počet jednotlivých atómov v molekule oxidu.
Napríklad: N2O4 – tetraoxid didusičitý, P4O10 – dekaoxid tetrafosforečný.

V chémii sa často stretávame s tzv. podvojnými oxidmi, kde katiónovú zložku zlúčeniny tvoria ató- my dvoch rôznych prvkov. Prídavné meno názvu zlúčeniny je vytvorené spojením názvov, zohľad- ňujúcich oxidačné číslo atómov prvkov, pomocou spojovníka v abecednom poradí prvých písmen ich názvov (prvé písmeno číslovkovej predpony sa nezohľadňuje). Poradie prvkov vo vzorci sa píše v abecednom poradí prvých písmen značiek prvkov. Ide v podstate o súčet vzorcov dvoch oxidov. V prípade prítomnosti dvoch atómov toho istého prvku s rozdielnym oxidačným číslom sa atómy uvádzajú vo vzostupnom poradí ich oxidačných čísel (prvé písmeno číslovkovej predpony sa ne- zohľadňuje).

Napríklad:
Cr2FeO4  –	oxid dichromito-železnatý (Počet atómov kyslíka nie je potrebné uvádzať, ich počet sa vypočíta zo stechiometrie vzorca.)
CaCrO3   –	oxid chromičito-vápenatý
Fe O	–	FeIIFeIIIO (FeO · Fe O ) – oxid železnato-diželezitý (magnetit)
3    4	2      4	2  3

5.2.3.2 Hydroxidy

hydroxidy sú zlúčeniny utvorené z katiónov kovov a aniónov oh   . Všeobecný vzorec hydroxidov je M(OH)a. Stechiometrický koeficient a sa zhoduje s oxidačným číslom ató- mu kovu. Prípona prídavného mena názvu hydroxidu je daná oxidačným číslom katiónu kovu (tab. 5.1). Napríklad CaII(OH) je vzorec hydroxidu vápenatého.


5.2.3.3 Halogenidy

halogenidy sú dvojprvkové zlúčeniny aniónu halového prvku X h a iného prvku. Ich všeobecný vzorec je MXa, kde a je 1 až 8 a zhoduje sa s oxidačným číslom atómu prvku. Tvorba vzorcov a názvov halogenidov je podobná ako tvorba názvov a vzorcov hydroxi- dov. Príklady halogenidov sú uvedené v tab. 5.4.
Tab. 5.4 Príklady názvov a vzorcov halogenidov




70



5.2.3.4 Dvojprvkové zlúčeniny vodíka


R

hydridy

Oxidačné číslo atómu vodíka v týchto zlúčeninách závisí od toho, s akým prvkom je vodík v zlúčenine viazaný. Podľa toho poznáme iónové zlúčeniny (hydridy), kovalentné a kovové. V praxi sa najčastejšie stretávame s iónovými a kovalentnými dvojprvkovými zlúčeninami vodíka.

Hydridy sú zlúčeniny vodíka s kovom, medzi ktorými je v prevažnej miere iónová väzba (kovy     s malou hodnotou elektronegativity). oxidačné číslo vodíka v iónových hydridoch je –I. Názov iónových hydridov je zložený z dvoch slov. Podstatné meno je hydrid, prídavné meno je odvodené z názvu kovu a prípony určenej oxidačným číslom kovu, napríklad LiH – hydrid lítny.

Kovalentné zlúčeniny
Medzi kovalentné zlúčeniny patria zlúčeniny vodíka s prvkom, medzi ktorými je prevažne kovalentná väzba. oxidačné číslo vodíka v kovalentných zlúčeninách je I. Kovalentné zlúčeniny prvkov 13. až 16. skupiny PTP okrem zlúčenín kyslíka (voda), dusíka (amoniak) a uhlíka (metán) majú jed- noslovný názov odvodený z kmeňa medzinárodného názvu prvku s príponou -án. Názvy zlúčenín vodíka shalogénom sa tvoria príponou -ovodík ku kmeňu slovenského názvu prvku, napr. chlorovodík. Príponu -ovodík má v názve aj zlúčenina vodíka s uhlíkom a dusíkom HCN – kyanovodík.
Tab. 5.5 Príklady zlúčenín vodíka

Skupina
PTP
1.
2.
13.
14.
15.
16.*
17.*

Vzorec a názov
LiH
hydrid lítny
CaH2
hydrid vápenatý
BH3
borán
CH4
metán
NH3
amoniak
H2O
voda
HF
fluorovodík

   NaH hydrid sodný
MgH2
hydrid horečnatý
AlH3
alán
SiH4
silán
PH3
fosfán
H2S
sulfán
HI
jodovodík
* Vodné roztoky dvojprvkových zlúčenín 16. a 17. skupiny PTP sú kyseliny.

5.2.3.5 Sulfidy

Sulfidy sú formálnou obdobou oxidov, atóm síry má v sulfidoch oxidačné číslo –II. Názvy a vzorce sa tvoria podobne ako pri oxidoch. Napríklad PbS – sulfid olovnatý, (NH4)2S – sulfid amónny.
5.2.3.6 Bezkyslíkaté kyseliny a ich soli

Bezkyslíkaté kyseliny sú vodné roztoky niektorých dvojprvkových zlúčenín vodíka. Vo svojich vodných roztokoch obsahujú oxóniové katióny (H O+) (viac v časti 11.1). Ich názov
je dvojslovný. Podstatné meno je kyselina a prídavné meno sa tvorí pridaním prípony	71

-ová k názvu zlúčeniny, z ktorej vznikli. Napríklad vodný roztok HCl je kyselina chloro- vodíková, H2S – kyselina sulfánová, HCN – kyselina kyanovodíková.
Soli bezkyslíkatých kyselín sú odvodené od príslušnej kyseliny nahradením atómu vodíka
v jej molekule príslušným katiónom prvku. Príklady takýchto solí, napr. halogenidy alebo sulfidy sú uvedené v častiach 5.2.3.3 a 5.2.3.5.
Názvy aniónov, odvodených od bezkyslíkatých kyselín, majú zakončenie -idový. Ich náboj určuje počet odštiepených katiónov vodíka.
Napríklad:	Cl N – chloridový anión,
S2– – sulfidový anión, CN   – kyanidový anión.
5.2.3.7 Kyslíkaté kyseliny (oxokyseliny)

Kyslíkaté kyseliny sú trojprvkové zlúčeniny so všeobecným vzorcom hxAyOz, kde A je kyselinotvorný prvok (väčšinou nekov). Kyslíkaté kyseliny sa nazývajú aj oxokyseliny, kde predpona oxo- označuje prítomnosť kyslíka v molekule. Atóm vodíka má v molekule oxokyseliny oxidačné číslo I, kyslík –II.

Názov oxokyselín sa skladá z dvoch slov. Podstatným menom je kyselina a prídavné meno je odvodené od slovenského názvu kyselinotvorného prvku A. Prípona prídavného mena je utvorená podľa oxidačného čísla prvku A. Ich prehľad je uvedený v tabuľke 5.1.

Tvorba vzorcov je podobná ako napríklad tvorba vzorcov oxidov, pričom kladnú časť mo- lekuly oxokyseliny tvorí vodík a kyselinotvorný prvok. Ak chceme zistiť názov oxokyseli- ny, musíme ako prvé určiť oxidačné číslo atómu kyselinotvorného prvku A vo vzorci.
Pri tvorbe názvu a vzorca oxokyseliny využívame vždy pravidlo, že súčet hodnôt oxidač- ných čísel atómov všetkých prvkov vo vzorci sa rovná nule.


Pre všeobecný vzorec oxokyseliny hxAyOz platí: x · I + y · n + z · (–II) = 0, kde
n je oxidačné číslo kyselinotvorného prvku.



Na základe riešenia cvičenia 5 môžeme všeobecný vzorec kyslíkatej kyseliny napísať takto:

72

Cvičenie 6
Určte názov kyseliny, ktorej vzorec je HNO3.
Riešenie 6
Platí: 1 · I + 1 · n + 3 · (–II) = 0, riešením rovnice n = V. Dusík má oxidačné číslo V. Názov je kyselina dusičná.


Cvičenie 7
Doplňte chýbajúce údaje v tabuľke.

Značka kyselinotvorného prvku
oxidačné číslo kyselinotvorného prvku
Prípona príd. mena v názve oxokyseliny
  Názov oxokyseliny
  Vzorec oxokyseliny



kyselina uhličitá

N

-itá






H2SO3
N
V







HClO
I
VII




Riešenie 7

Značka kyselinotvorného prvku
oxidačné číslo kyselinotvorného prvku
Prípona príd. mena v názve oxokyseliny
  Názov oxokyseliny
  Vzorec oxokyseliny
C
IV
-ičitá
kyselina uhličitá
H2CO3
N
III
-itá
kyselina dusitá
HNO2
S
IV
-ičitá
kyselina siričitá
h2SO3
N
V
-ičná
kyselina dusičná
HNO3
Cl
I
-na
kyselina chlórna
hClo
I
VII
-istá
kyselina jodistá
HIO4

     Ak kyselinotvorný prvok s tým istým oxidačným číslom vytvára viac oxokyselín líšiacich R	sa vzájomne počtom atómov vodíka v molekule kyseliny, rozlišujú sa číslovkovou pred- ponou (tab. 5.2) pred výrazom hydrogen, ktorý je súčasťou prídavného mena v názve
kyseliny. Názov kyseliny sa tak stane jednoznačným. Ak je počet atómov vodíka jeden alebo dva, v názve sa tento počet zvyčajne neuvádza.
Číslovková predpona v spojení s predponou hydrogen- vyjadruje počet odštiepiteľných vodíkových
katiónov v molekule kyseliny. Napríklad vzorec H3PO4 má kyselina trihydrogenfosforečná, jej mo- lekula má 3 atómy vodíka, ktoré sa môžu odštiepiť.

Ak molekula oxokyseliny obsahuje viac atómov kyselinotvorného prvku s rovnakým oxidačným číslom, počet atómov vyjadríme v názve kyseliny číslovkovou predponou (tab. 5.2). Napríklad vzorec H2S2O5 má kyselina disiričitá.
73


5.2.3.8 Soli kyslíkatých kyselín

Soli kyslíkatých kyselín sú odvodené od príslušnej kyseliny. Vzorec takejto soli obsa- huje anión kyseliny a príslušný katión. Názov soli je odvodený taktiež od názvu kyseliny a názvu katiónu.
Názov je dvojslovný. Podstatné meno vytvoríme z prídavného mena v názve kyseliny   a prípony -an, napríklad kyselina siričitá, soľ je siričitan (tab. 5.1). Podstatným menom tak vyjadríme zápornú časť soli – anión soli. Výnimka je pri kyselinotvorných prvkoch s oxi- dačným číslom VI, kde sa názov aniónu soli skracuje, napríklad kyselina sírová – síran. Názov aniónu oxokyseliny má zakončenie podľa oxidačného čísla atómu kyselinotvorné- ho prvku, nábojové číslo aniónu zodpovedá počtu odštiepených vodíkových katiónov. Na-
príklad anión CO2–  je odvodený od kyseliny uhličitej odštiepením dvoch katiónov vodíka,
nazýva sa uhličitanový anión.
Zakončenie prídavného mena zodpovedá oxidačnému číslu kladnej časti molekuly – kati- ónu soli.
Tab. 5.6 Príklady solí kyslíkatých kyselín


Kyselina
 Vzorec kyseliny
 Anión kyseliny

Názov aniónu

Názov soli

Vzorec soli

Názov soli

chlórna

HClO

ClO

chlórnanový

chlórnan

NaIClO
chlórnan sodný

dusitá
HNO2
NO2

dusitanový

dusitan

CaII(NO )
2 2
 dusitan vápenatý

uhličitá
H2CO3

CO
3

uhličitanový

uhličitan

MgIICO
3
uhličitan horečnatý

siričitá
H2SO3

SO
3

siričitanový

siričitan

KI  SO
2	3
siričitan draselný
trihydrogen- fosforečná
H3PO4

PO
4

fosforečnanový

fosforečnan

CaII (PO )
3	4 2
**fosforečnan
*trivápenatý

chrómová
H2CrO4

CrO
4

chrómanový

chróman
(NH+) CrO
4  2	4
chróman amónny

chloristá
HClO4
ClO4

chloristanový

chloristan

BiIII(ClO )
4 3
chloristan bizmutitý

*Niekedy sa pre jednoznačnosť uvádza aj počet katiónov.
**Počet zložitejších viacatómových častíc v zlúčenine sa vyjadruje násobnou číslovkovou pred- ponou, napríklad 2-krát – bis, 3-krát – tris. Názov skupiny za násobnou číslovkovou predponou   sa vždy píše do zátvorky. Napríklad: Ca3(PO4)2 má názov bis(fosforečnan) vápenatý, ak je cieľom zdôrazniť počet zložitejších viacatómových skupín. Ak sa zdôrazní počet katiónov, zlúčenina má názov uvedený v tab. 5.6.

Tvorba vzorca soli z jej názvu

Ak chceme určiť vzorec soli na základe jej názvu, musíme poznať vzorec a náboj aniónu príslušnej kyseliny, od ktorej soľ odvodzujeme. Tiež musíme poznať oxidačné číslo katiónu. Platí, že celkové nábojové číslo katiónov musí zodpovedať celkovému nábojovému číslu aniónov, pričom zastúpenie jednotlivých iónov vyjadríme najmenšími celými číslami.

Cvičenie 8
Určte vzorec síranu draselného.

Riešenie 8
Síran, anión odvodený od kyseliny sírovej H2SO4, ktorý vznikne odštiepením dvoch vodíkových katiónov, jeho nábojové číslo je – 2: SO2–.
Katión draselný má nábojové číslo +1: K+.
Aby si celkové nábojové čísla katiónov a aniónu navzájom zodpovedali, počet dra- selných katiónov musí byť 2. Potom bude platiť 2 ·1 = 1 · (–2).
Vzorec síranu draselného je K2SO4.


Tvorba názvu oxosoli z jej vzorca

Pri tvorbe názvu soli z jej vzorca treba poznať:
• nábojové číslo aniónu kyseliny, od ktorej je soľ odvodená,
• alebo oxidačné číslo kyselinotvorného prvku,
• alebo oxidačné číslo katiónu, aby sme mohli určiť nábojové číslo aniónu.
V prípade poznania jednej z týchto možností postupujeme podľa už známych pravidiel. Je to buď rovnosť celkových nábojových čísel katiónov a aniónu soli, alebo pravidlo, že súčet oxidačných čísel všetkých atómov prvkov sa rovná nule.

















5.2.3.9 Hydrogensoli

Kyselina, ktorá má vo vzorci väčší počet atómov vodíka (viacsýtna kyselina), nemusí od- štiepiť všetky a nahradiť ich katiónmi. Anión takejto kyseliny obsahuje tak aj atómy vo- díka. Soli, ktoré obsahujú takéto anióny, nazývame hydrogensoli. Počet nahradených atómov vodíka sa v názve podstatného mena soli vyjadrí výrazom hydrogen spolu s číslov- kovou predponou, podobne ako pri hydrogenkyselinách.
Napríklad:	NaHSO4 – hydrogensíran sodný
KHCO3 – hydrogenuhličitan draselný
KH2PO4 – dihydrogenfosforečnan draselný

75

Hydrogensoli môžu byť odvodené aj od bezkyslíkatých kyselín, ktorých molekula obsa- huje väčší počet atómov vodíka. Napríklad kyselina sulfánová H2S môže vytvárať dva druhy solí, a to: sulfidy s aniónom S2– a hydrogensulfidy s aniónom HS–. Napríklad NaHS
– hydrogensulfid sodný.


5.2.3.10 Kryštalohydráty

Kryštalohydráty obsahujú v kryštálovej štruktúre zlúčeniny molekuly vody. V ich vzorcoch je vzorec molekúl vody oddelený od vzorca základnej zlúčeniny bodkou umiestnenou na stred výšky písmena (symbolizuje plus, nie krát). V názve sa molekuly vody vyjadrujú výrazom hydrát s predradenou číslovkovou predponou udávajúcou počet ich molekúl. Názov zlúčeniny sa uvedie za výrazom hydrát v genitíve.

Napríklad:	CuSO4  4 5H O	– pentahydrát síranu meďnatého
CuCl2  2 2H O	– dihydrát chloridu meďnatého
CaSO4 4 1/2H O – hemihydrát síranu vápenatého

5.2.3.11 Podvojné a zmiešané soli
R
Podvojné soli obsahujú dva rozličné katióny. V ich názve sa spravidla jednotlivé kati-
óny radia v abecednom poradí slovenských názvov katiónov, oddelené sú pomlčkou. Číslovkové predpony sa v abecednom poradí nezohľadňujú. Vo vzorci sa katióny radia v abecednom poradí značiek prvkov. Viacatómový katión sa vo vzorci uvádza v zátvorke.
Napríklad: AlK(SO4)2 – síran draselno-hlinitý
CaMg(CO3)2 – uhličitan horečnato-vápenatý Na(NH4)HPO4 – hydrogenfosforečnan amónno-sodný
Zmiešané soli obsahujú dva rozličné anióny. Radenie aniónov vo vzorci a názve takejto soli je podobné ako pri podvojných soliach. Viacatómový anión sa vo vzorci uvádza v zátvorke.
Napríklad:	CaCl(ClO) – chlorid-chlórnan vápenatý MgCl(OH) – hydroxid-chlorid horečnatý
Ca5F(PO4)3 – fluorid-tris(fosforečnan) pentavápenatý
5.2.3.12 Koordinačné zlúčeniny
R
Koordinačná (komplexná) zlúčenina obsahuje centrálny atóm, na ktorý sú koordi-
načnými (donorovo-akceptorovými) väzbami naviazané ligandy. O väzbách takéhoto druhu sa dozviete viac v nasledujúcej časti o chemických väzbách.

Centrálnym atómom je väčšinou atóm d-prvku s kladným oxidačným číslom. Ligandy sú naj- častejšie anióny alebo neutrálne molekuly, ktoré vždy obsahujú atóm s voľným elektrónovým párom.
76



Počet atómov ligandov, ktoré sa koordinačnou väzbou viažu na centrálny atóm, udáva koordinačné číslo centrálneho atómu.
Tab. 5.7 Príklady ligandov



Neutrálne ligandy
H2O
akva

NH3
ammin

CO
karbonyl




Aniónové ligandy
F–, Cl–, Br–, I–
fluorido, chlorido, bromido, jodido

H–
hydrido

O2–
oxido

OH–
hydoxido

CN–
kyanido

Názvoslovie koordinačných zlúčenín vychádza z pravidiel chemického názvoslovia anorganických zlúčenín.
V názvoch koordinačných zlúčenín sa najprv uvádzajú v abecednom poradí názvy jednotlivých li- gandov, ktorých počet sa udáva číslovkovou predponou. Ako posledný sa uvádza názov centrálneho atómu s príponou podľa jeho oxidačného čísla.
Vo vzorcoch koordinačných zlúčenín sa ako prvá uvádza značka prvku centrálneho atómu a za ním v abecednom poradí začiatočných písmen značiek prvkov nasledujú vzorce jednotlivých ligandov bez ohľadu na ich nábojové číslo. Vzorec celého koordinačného útvaru (komplexu) sa uvádza v hra- natej zátvorke. Ak treba použiť viac druhov zátvoriek, ich usporiadanie vnútri hranatej zátvorky je zvyčajne [( )], [{( )}] a pod.

V závislosti od oxidačného čísla centrálneho atómu, náboja a počtu ligandov môžu vzniknúť:
a) komplexné katióny, napr. [Cu(NH ) ]2+ – tetramminmeďnatý katión,
b) komplexné anióny, napr. [CuCl ]2– – tetrachloridomeďnatanový anión,
c) neutrálne komplexy, napr. [CuCl2(NH3)2] – diammin-dichlorido meďnatý komplex.
Zlúčeniny s komplexným katiónom

Podstatným menom v názve takýchto zlúčenín je názov aniónu. Prídavné meno tvorí názov kom- plexného katiónu uvedením počtu a názvu ligandov s príponou oxidačného čísla centrálneho ató- mu.

Napríklad:	[Cu(H2O)(NH3)4]SO4 – síran akva-tetraamminmeďnatý [Co(H2O)6](NO3)2 – dusičnan hexaakvakobaltnatý [Cr(H2O)(NH3)5]Cl3 – chlorid akva-pentaamminchromitý
Zlúčeniny s komplexným aniónom

Podstatným menom je v takýchto zlúčeninách názov komplexného aniónu. Prídavné meno je názov katiónu.

Napríklad: K4[Fe(CN)6] – hexakyanidoželeznatan draselný, pre jednoznačnosť sa niekedy uvedie tetradraselný Na[Al(OH)4] – tetrahydroxidohlinitan sodný





5.3 otázky a úlohy

1. Vo vzorcoch zlúčenín vyznačte oxidačné čísla atómov prvkov a určte ich názov: Cr2O3, (NH4)2SO4, HNO, KHSO3, HCl, AlF3.
2. Zlúčeniny roztrieďte na oxidy, hydroxidy, halogenidy, kyseliny, soli, hydrogensoli: NaOH, HIO4, Al2O3, KBr, NaHSO4, HI, Sn(OH)4, P4O10.
3. Napíšte názvy zlúčenín, ktorých vzorec je: Ag2O, ClF, Zn(OH)2, HClO3, NH3, V2O5,
HBr, NH Cl, H O , H BO , KMnO , CaSO H 2H O, Cr(NO ) .
4	2     2	3	3	4	4	2	3 3

4. Napíšte vzorce zlúčenín: dusitan olovnatý, oxid arzenitý, manganistan bárnatý, hyd- rogenfosforečnan vápenatý, síran amónny, heptahydrát síranu železnatého, hydroxid bizmutitý, fluorid jodistý, fluorovodík, kyselina pentahydrogenjodistá, sulfán.

*5. Napíšte názvy zlúčenín, ktorých vzorec je: PbS, PCl5, LiH, CaMg(CO3)2, KHS, AlH3,
K [AgI ], CrK(SO ) K 12H O.
3	4	4  2	2

*6. Napíšte vzorce zlúčenín: dusičnan hlinitý, dihydrogenfosforečnan bárnatý, oxid dusi- čitý, trihydroxidoolovnatan sodný, hydrid vápenatý, sulfid zinočnatý, fosfán, hydro- gensíran horečnatý.


6 ChEmICKÁ VäZBA A ŠTRuKTÚRA LÁToK
       Materiálny svet okolo nás je zložený z atómov, iónov a molekúl. Ak si uvedo- míme, že v prírode sa vyskytuje len približne 80 stabilných prvkov, je podivuhodné, aká rozmanitosť chemických látok na svete existuje. Kým niektoré atómy ostávajú pri normál- nych podmienkach nezlúčené (napr. argón, neón), iné vytvárajú molekuly, ktoré sa líšia veľkosťou (od molekuly vodíka až po bielkoviny či DNA), štruktúrnym usporiadaním, stabilitou a mnohými ďalšími vlastnosťami. Vysoká stabilita molekúl nasvedčuje tomu, že v molekulách pôsobia medzi atómami príťažlivé sily. Toto pôsobenie medzi atómami nazý- vame súhrnným pojmom chemická väzba. Ak chceme pochopiť rôznorodosť vlastností chemických látok, ako je ich reaktivita, rozpustnosť, farebnosť, výbušnosť, toxicita či lieči- vé účinky, je potrebné porozumieť podstate chemickej väzby. Ak hovoríme o svete atómov a molekúl, je dôležité spomenúť, že mnohé materiálne vlastnosti závisia od síl, ktoré pôsobia medzi molekulami. Takéto sily nazývame medzimolekulové a hoci sú podstatne slabšie ako chemické väzby, majú v prírode významnú úlohu. Okrem iného určujú skupenský stav látky, prchavosť, rozpustnosť, miešateľnosť kvapalín, ale napríklad aj pôsobenie liečiva na živý organizmus. Dôležitým typom medzimolekulových síl je vodíková väzba. Bez poznatkov o vodíkových väzbách by sme napríklad nevedeli vysvetliť, prečo ľad pláva na vode alebo prečo má DNA tvar dvojzávitnice.

6.1 Kovalentná väzba

Princíp vzniku chemickej väzby si vysvetlíme na najjednoduchšej molekule, ktorou je molekula vodíka H2. Na obr. 6.1 sú znázornené energetické zmeny pri približovaní sa dvoch atómov vodíka. Vidíme, že pri vzdialenosti atómových jadier R = 0,074 nm systém nadobúda najmenšiu energiu. Táto vzdialenosť zodpovedá vzdialenosti zlúčených atómov v molekule a hovoríme jej väzbová dĺžka. Pri vzniku molekuly vzniká stabilnejší systém v porovnaní s nezlúčenými atómami. Energia sa teda pri vzniku chemickej väzby uvoľňu- je, a naopak, pri jej štiepení je potrebné rovnakú energiu dodať. Energia, ktorá je potrebná na rozštiepenie chemickej väzby, sa nazýva väzbová energia alebo disociačná energia (z lat. dissociare = oddeľovať).
Na prvý pohľad sa môže zdať čudné, že dve nábojovo neutrálne častice (atómy) sú schop- né vytvoriť stabilný systém (molekulu). Už však vieme, že atómy sú zložené z kladne nabitého jadra a záporne nabitého elektrónového obalu. Pri približovaní sa atómov začí- najú na seba jadrá a elektróny pôsobiť (okrem príťažlivých síl medzi jadrami a elektrónmi sa uplatňuje aj vzájomné odpudzovanie jadier a vzájomné odpudzovanie elektrónov). Pri priblížení atómov na vzdialenosť R dôjde k efektívnemu prekryvu ich elektrónových obalov čo spôsobí zväčšenie záporného náboja v priestore medzi kladne nabitými jadrami, a systém tak nadobudne energeticky výhodné usporiadanie (obr. 6.2). Pri ďalšom zmenšo- vaní medzijadrovej vzdialenosti začnú prevládať odpudivé sily medzi atómovými jadrami, čo je pre molekulu nevýhodné, a preto jadrá zostávajú vo vzdialenosti R (presnejšie po- vedané kmitajú okolo tejto vzdialenosti). Pri vzniku chemickej väzby dochádza k zmene elektrónových obalov zlučujúcich sa častíc. Dôležitou skutočnosťou pri tom je, že kým v izolovaných atómoch „vlastnil“ každý atóm vodíka svoj elektrón, prekrytím elektróno- vých obalov môže medzi atómami dochádzať k výmene elektrónov (obr. 6.3). Táto vý- mena spôsobuje, že elektróny sa s väčšou pravdepodobnosťou vyskytujú v priestore medzi atómovými jadrami, a tak spolu s prekryvom elektrónových obalov prispieva k pevnosti chemickej väzby.

vysoká energia

E
(kJ.mol–1)




   200


0

– 200





nízka energia

– 436


R = 0


molekula H2
0,074   0,1	0,2




 	R (10–9 m)	
”izolované atómy“

obr. 6.1 Energetické zmeny pri približovaní sa dvoch atómov vodíka
Pri vzdialenosti atómových jadier R = 0,074 nm systém nadobúda najmenšiu energiu. Táto vzdialenosť zodpovedá vzdialenosti zlúčených atómov v molekule H2.

obr. 6.2 Prekryv elektrónových obalov (orbitálov 1s) dvoch atómov vodíka
Prekryv elektrónových obalov spôsobí zväčšenie záporného náboja v priestore medzi kladne nabitými jadrami.




a





b



   obr. 6.3 Výmena elektrónov pri prekryve elektrónových obalov dvoch atómov vodíka Kým v izolovaných atómoch každý atóm vodíka „vlastní“ svoj elektrón (a), prekrytím elektróno- vých obalov môže medzi atómami dochádzať k výmene elektrónov (b). Táto výmena spôsobuje, že elektróny sa s väčšou pravdepodobnosťou vyskytujú v priestore medzi atómovými jadrami, čím
80	spolu s prekryvom elektrónových obalov prispieva k pevnosti chemickej väzby.


Chemická väzba je sprostredkovaná dvoma elektrónmi, tzv. väzbovým elektrónovým pá-
rom, čo môžeme vyjadriť elektrónovým štruktúrnym vzorcom molekuly vodíka:

H H  H–H

kde symbol – zodpovedá väzbovému elektrónovému páru. Táto väzba je sprostredkovaná jedným väzbovým párom, preto jej hovoríme jednoduchá väzba. Je prirodzené, že pri priblížení atómov sa prekrývajú vonkajšie časti elektrónových obalov, t. j. ich valenčné vrstvy. Keďže pri chemickej väzbe atómy zdieľajú (predpona „ko“) väzbové valenčné elektróny, nazývame ju kovalentná väzba. V molekule vodíka sú teda atómy viazané jednoduchou kovalentnou väzbou.

Pri podrobnejšom opise chemickej väzby nevystačíme s vyjadrením o prekryve elektró- nových obalov, ale musíme vziať do úvahy ich štruktúru. Vieme, že elektróny v atómoch obsadzujú atómové orbitály. Najslabšie pútané k jadru, a tým aj najschopnejšie vstupovať do chemických väzieb, sú valenčné elektróny, t. j. elektróny obsadzujúce valenčné orbitály. V prípade chemickej väzby v molekule vodíka ide teda o prekryv 1s orbitálov, čo môžeme schematicky pomocou rámikov (predstavujúcich atómové orbitály) vyjadriť takto:

1s	1s
chemická väzba
H	 		H


Všimnime si, že atómy vodíka majú na svojej valenčnej vrstve nespárený elektrón. Pri
vzniku chemickej väzby dochádza k spárovaniu týchto elektrónov.

Významnou črtou kovalentnej chemickej väzby je jej smerový charakter, t. j. väzba pô- sobí v smere spojnice atómových jadier.

Na obr. 6.2 vidíme, že prekryvom orbitálov typu 1s dochádza k zvýšeniu elektrónovej hustoty na spojnici atómových jadier. Väzbu, pre ktorú je charakteristické takéto rozloženie elektrónovej hustoty, nazývame σ väzba (sigma väzba). Neskôr uvidíme, že σ väzba
môže vzniknúť nielen prekryvom dvoch s orbitálov, ale aj prekryvom dvoch p orbitálov, prípadne prekryvom s a p orbitálu.
Pozrime sa teraz na to, akým spôsobom sa spolu viažu dva atómy fluóru v molekule F2. Najprv si musíme uvedomiť, že elektrónová konfigurácia atómu fluóru je 2s2 2p5. Rámiková schéma vzniku chemickej väzby bude vyzerať takto:
2s	2px	2py	2pz
F

chemická väzba

F

Elektrónový štruktúrny vzorec molekuly F2 môžeme napísať takto:

Podobne ako v prípade molekuly vodíka aj tu vytvorili nespárené elektróny (z orbitálov 2pz) jeden väzbový elektrónový pár. V molekule fluóru je jednoduchá kovalentná väzba. Ostatné elektrónové páry (3 na každom z atómov fluóru) sa na väzbe nepodieľajú, a preto ich nazývame neväzbové (voľné) elektrónové páry.

Na obr. 6.4 je znázornený prekryv 2pz orbitálov atómov fluóru. Vidíme, že elektrónová
R	hustota je maximálna opäť na spojnici atómových jadier, preto aj väzba v molekule fluóru je väzba typu σ (sigma).



2pz

atómové jadrá



2pz



z	


 	atómové jadrá	

2pz	2pz


z	


obr. 6.4 Prekryv 2pz orbitálov atómov fluóru pri vzniku σ väzby

Čo sa stane, ak sa k sebe priblížia dva atómy, ktoré majú na valenčnej vrstve viac nespá- rených elektrónov? Dôjde k ich spárovaniu? Ukazuje sa, že ak tieto elektróny obsadzujú vhodné atómové orbitály (z hľadiska možného prekryvu), tak áno. Príkladom takýchto atómov sú atómy kyslíka, ktoré obsahujú dva nespárené elektróny, a atómy dusíka, ktoré majú tri nespárené elektróny.
Uvažujme najprv o chemickej väzbe v molekule kyslíka. Vieme, že elektrónová konfigurácia valenčnej vrstvy atómu kyslíka je 2s2 2p4. Najprv nakreslíme rámikovú schému valenčnej vrstvy dvoch atómov kyslíka a potom naznačíme spárovanie nespárených elektrónov:
2s	2px	2py 2pz
O

dvojitá chemická väzba

O

Zodpovedajúci elektrónový štruktúrny vzorec molekuly O2 vyzerá takto:

O	O
Dve čiary medzi atómami kyslíka znamenajú, že chemickú väzbu v tejto molekule sprostredkúvajú dva väzbové elektrónové páry. Hovoríme, že táto väzba je dvojitá. Keďže v medzijadrovom priestore je v porovnaní s jednoduchou väzbou viac elektrónov (a teda väčší záporný náboj), energia dvojitej väzby je väčšia a (pre podobne veľké atómy) väz-
82	bová dĺžka je menšia.

Cvičenie 1
Pomocou rámikovej schémy zistite, akým typom väzby sa viažu atómy v molekule dusíka N2. Koľko väzbových elektrónových párov sprostredkúva väzbu? Napíšte príslušný elektrónový štruktúrny vzorec.

Riešenie 1
1. V prvom kroku určíme elektrónovú konfiguráciu valenčnej vrstvy atómu dusíka. Keďže dusík sa nachádza v 2. perióde a 15. skupine PTP, atóm dusíka má 5 va- lenčných elektrónov a jeho konfigurácia je 2s2 2p3.
2. V ďalšom kroku napíšeme pod seba konfiguráciu valenčnej vrstvy oboch atómov dusíka v rámikovom tvare a vyznačíme spárovanie nespárených elektrónov:
2s	2px	2py	2pz
N

trojitá chemická väzba

N

3. Spočítame väzbové elektrónové páry. Sú tri, preto môžeme povedať, že v molekule je trojitá kovalentná väzba.

4. Nakoniec napíšeme elektrónový štruktúrny vzorec. Na rámikovej schéme vidíme, že okrem troch väzbových elektrónových párov každý atóm obsahuje jeden neväzbový elektrónový pár (v orbitále 2s), preto vzorec bude vyzerať takto:
N    N


Dvojitá väzba v molekule kyslíka a trojitá väzba v molekule dusíka sú príkladmi násob- nej väzby. Pojem násobnosti vychádza z počtu väzbových elektrónových párov, ktoré sprostredkúvajú väzbu, v porovnaní s jednoduchou väzbou. Vo všeobecnosti platí, že väz- bová energia násobných väzieb je v porovnaní s jednoduchými väzbami (medzi tými istý- mi atómami) väčšia a že väzbová dĺžka je pri násobných väzbách menšia. Keďže hodnoty väzbových energií a dĺžok čiastočne závisia od okolitých väzieb v molekule, zvyčajne sa uvádzajú ich priemerné hodnoty (tab. 6.1).

Tab. 6.1 Priemerné väzbové energie a väzbové dĺžky vybraných chemických väzieb











83

Prekryv orbitálov 2px, 2py a 2pz pri vzniku trojitej väzby v molekule dusíka je znázornený na obr. 6.5. Vidíme, že pri prekryve orbitálov 2pz je elektrónová hustota maximálna na spojnici atómových jadier, a teda táto väzba má charakter σ väzby. V prípade orbitálov 2px
a 2py  ide o bočný prekryv nad a pod spojnicou jadier (orbitály 2py), respektíve pred a za (orbitály
2px) spojnicou atómových jadier. Väzby, ktoré majú zvýšenú elektrónovú hustotu mimo spojnice jadier, nazývame π väzby. V molekule dusíka je teda trojitá kovalentná väzba, pričom jedna z vä- zieb má charakter σ a dve väzby charakter π. S násobnými väzbami sa budeme často stretávať pri
zlúčeninách uhlíka. Okrem iného sú takéto väzby príčinou farebnosti mnohých organických farbív (napr. betakarotén v mrkve, flavonoidy v červenom víne a pod.). Ako vidieť na obr. 6.5, π väzby čiastočne „vytŕčajú“ do priestoru mimo molekuly, a preto sa ľahšie zapájajú do chemických reakcií ako σ väzby.



2pz


2px

y
2py


x





2px


2py




2pz
z





y
x
π väzba 
z
π väzba 





obr. 6.5 Prekryv orbitálov 2px, 2py a 2pz pri vzniku trojitej väzby v molekule dusíka


Počet kovalentných väzieb, ktorými sa atóm daného prvku viaže v molekule, určuje jeho väzbovosť. Napríklad atóm kyslíka je v molekule O2 dvojväzbový, atóm dusíka v moleku- le N2 trojväzbový. Je zrejmé, že väzbovosť atómu prvku úzko súvisí s elektrónovou kon- figuráciou jeho valenčnej vrstvy,  ako aj s konfiguráciou valenčných elektrónov atómov,  s ktorými sa viaže.

Pri určovaní väzbovosti atómov druhej periódy sa používa tzv. oktetové pravidlo, podľa ktorého sa atómy viazané v molekule snažia dostať do svojej blízkosti toľko elektrónov, koľko by zodpovedalo stabilnej elektrónovej konfigurácii najbližšieho vzácneho plynu
(neónu), ktorý má osem valenčných elektrónov. Spoločné väzbové elektróny sa pritom započíta- vajú do valenčnej vrstvy obidvoch viazaných atómov. Napríklad atóm fluóru má 7 valenčných elek- trónov, takže v molekule	nadobudnú obidva atómy elektrónovú konfiguráciu neónu a atóm
84	fluóru je teda jednoväzbový. Podobne by sme vedeli zdôvodniť dvojväzbovosť atómu kyslíka (napr.

v H2O), trojväzbovosť atómu dusíka (NH3) alebo štvorväzbovosť atómu uhlíka (CH4).
Pozrime sa podrobnejšie na molekulu metánu CH4. Uplatnením predtým opísaného postupu si môžeme napísať rámikovú schému obsadenia valenčnej vrstvy atómu uhlíka, ktorej elektrónová konfigurácia je 2s2 2p2:
2s	2px	2py	2pz
C

Podľa tejto schémy by mal byť uhlík dvojväzbový. Jeho štvorväzbovosť sa dá odvodiť od elektró- novej konfigurácie 2s12p3, ktorú získame prechodom elektrónu z orbitálu 2s do orbitálu 2p :
2s	2px	2py	2pz
C*

Hoci je táto konfigurácia energeticky menej výhodná (hovoríme, že atóm je vo vzbudenom stave  a označujeme ho symbolom *) ako v prvom prípade, možnosť vytvorenia dvoch ďalších kovalent- ných väzieb (spojená s uvoľnením energie) nakoniec preváži a uhlík sa správa v zlúčeninách ako štvorväzbový.
6.2 Polarita chemickej väzby

Molekuly, ktorými sme sa zaoberali dosiaľ, sa vyznačovali tým, že boli zložené z rovna- kých atómov. Vieme však, že zlučovať sa môžu aj atómy rôznych prvkov. Bude sa chemic- ká väzba medzi takýmito atómami kvalitatívne líšiť od väzby medzi atómami rovnakých prvkov? Ukazuje sa, že áno. Dôvodom je, že atómy sa líšia svojou schopnosťou priťahovať väzbový elektrónový pár. Mieru tejto schopnosti nazývame elektronegativita (X), s ktorou sme stretli v súvislosti s periodicitou vlastností prvkov v periodickej tabuľke (časť 4.3). Atóm prvku s väčšou hodnotou elektronegativity má schopnosť priťahovať väzbový elek- trónový pár, ak sa viaže s atómom prvku s menšou hodnotou elektronegativity. Hodnoty elektronegativít prvkov sa zvyčajne uvádzajú v periodickej tabuľke prvkov.

      Dôvodov, prečo sa atómy rôznych prvkov líšia svojou elektronegativitou, je niekoľko. R	Predovšetkým si treba uvedomiť, že schopnosť priťahovať väzbový elektrónový pár vy- plýva z toho, ako ťažko daný atóm odovzdáva svoj elektrón a súčasne ako ľahko prijíma
elektrón od susedného atómu. Kým prvá vlastnosť súvisí s ionizačnou energiou atómu, druhá súvisí s jeho elektrónovou afinitou. Keďže v atómoch s väčším polomerom sú valenčné elektróny slabšie pútané k jadru (pretože sú od neho ďalej), takéto atómy svoje elektróny ľahšie odovzdávajú a cudzie elektróny ťažšie prijímajú. Z tohto dôvodu elektronegativita v skupinách PTP smerom dolu klesá. Ďalším faktorom je, že náboj jadra (daný protónovým číslom Z) v periódach narastá. To spôsobuje, že v atómoch umiestnených v periodickej tabuľke prvkov napravo sú valenčné elektróny pútané silnejšie, teda svoje elektróny odovzdávajú ťažšie a, naopak, cudzie elektróny prijímajú ľahšie. Ak tieto úvahy zhrnieme, zistíme, že prvky s najväčšími hodnotami elektronegativity sa nachádzajú   v tabuľke vpravo hore (napr. kyslík a fluór) a, naopak, prvky s najmenšími hodnotami elektronega- tivity vľavo dolu (napr. rubídium a cézium).

Dôsledkom posunu väzbového elektrónového páru je vznik čiastkového záporného ná- boja δ– (záporného pólu) na atóme prvku s väčšou hodnotou elektronegativity a vznik čiastkového kladného náboja δ+ (kladného pólu) na atóme prvku s menšou hodnotou
elektronegativity. Hovoríme, že vzniká elektrický dipól. Príkladom je molekula chloro-	85


vodíka HCl, kde sa väzbový pár posúva k atómu chlóru, ktorý má väčšiu hodnotu elek- tronegativity:
HH+ 	ClC–

Takúto chemickú väzbu nazývame polárna kovalentná väzba. V prípade molekúl zlože- ných z rovnakých atómov (napr. H2, O2, N2, ...), prípadne z atómov s podobnou hodnotou elektronegativity, sú elektróny rozdelené rovnomerne medzi oba atómy. Hovoríme, že    v týchto molekulách je nepolárna kovalentná väzba. Je zrejmé, že polarita chemickej väzby závisí od rozdielu hodnôt elektronegativít ∆X viažucich sa atómov prvkov. Vše- obecne sa za polárnu považuje väzba, v ktorej je rozdiel elektronegativít väčší ako 0,4.

Cvičenie 2
Pomocou hodnôt elektronegativít prvkov uvedených v periodickej tabuľke prvkov zistite, či v molekulách Cl2, HCl, CH4 a CO2 sú chemické väzby polárne alebo ne- polárne.

Riešenie 2
Najprv si z periodickej tabuľky prvkov zistíme Paulingove hodnoty elektronegativít prvkov:

X(H) = 2,1; X(Cl) = 3,0; X(C) = 2,5; X(O) = 3,5.

Potom pre jednotlivé molekuly vypočítame rozdiely príslušných hodnôt elektrone- gativít a určíme polaritu väzby:

Cl : CX = X(Cl) – X(Cl) = 0; väzba je nepolárna.
HCl: HX = X(Cl) – X(H) = 3,0 – 2,1 = 0,9; väzba je polárna.
CH : CX = X(C) – X(H) = 2,5 – 2,1 = 0,4; väzby sú nepolárne (resp. veľmi slabo polárne).
CO : CX = X(O) – X(C) = 3,5 – 2,5 = 1,0; väzby sú polárne.

V prípade dvojatómovej molekuly HCl prítomnosť polárnej kovalentnej väzby viedla k tomu, že aj molekula ako celok je polárna (t. j. je elektrickým dipólom). Prítomnosť polárnych väzieb v molekule však ešte nezaručuje, že molekula ako celok je tiež polárna (pozri rozširujúce učivo nižšie). Na druhej strane, ak sú v molekule len nepolárne väzby, molekula je nepolárna.

Prítomnosť polárnych väzieb v molekule ešte neznamená, že molekula ako celok je     tiež polárna. Pozrime sa napríklad na molekulu CO2, ktorej priestorové usporiadanie je lineárne. Z rozdielu hodnôt elektronegativít vyplýva, že väzby v tejto molekule sú polárne
a vytvárajú tak dva čiastkové dipóly, ktoré smerujú oproti sebe (vektor dipólu smeruje vždy od záporného pólu ku kladnému):


Výsledný dipól, ktorý získame ako vektorový súčet čiastkových dipólov, je nulový, a teda molekula
CO2 je vďaka svojmu lineárnemu tvaru nepolárna.
Naopak, príkladom polárnej molekuly je molekula vody. Z rozdielu hodnôt elektronegativít kyslíka



a vodíka vyplýva, že aj v tejto molekule sú väzby polárne. Ak si však napíšeme jej elektrónový štruktúrny vzorec:
a–
O
 
HH+	HH+


vidíme, že výsledný vektor dipólu je nenulový, a teda molekula H2O je polárna. Molekula vody má lomený tvar (obr. 6.6) vychádzajúci z tvaru tetraédra, v ktorého strede je atóm kyslíka, pričom do dvoch jeho vrcholov smerujú atómy vodíka a do zvyšných dvoch vrcholov neväzbové valenčné elektrónové páry atómu kyslíka.

CO2	H2O
obr. 6.6 Priestorové usporiadanie atómov v molekulách Co2 a h2O
Vlastnosti látok vo veľkej miere závisia od toho, či sú zložené z polárnych alebo nepolár- nych molekúl. V bežnom živote majú veľký význam polárne (napr. voda), ale aj nepolárne rozpúšťadlá (napr. toluén, hexán). Vo všeobecnosti platí, že polárne látky sa dobre rozpúš- ťajú v polárnych rozpúšťadlách, ale nie v nepolárnych, a naopak. Pre zdravie človeka je napríklad dôležité, že vitamíny B a C majú polárny charakter, a teda sa dobre rozpúšťajú vo vode, kým vo vitamínoch A, D, E a K prevažuje nepolárny charakter, a preto sa dobre rozpúšťajú v tukoch, ktoré majú tiež nepolárnu povahu. Podobne platí, že polárne kvapa- liny sú len veľmi málo miešateľné s nepolárnymi. Preto napríklad ropné látky, ktoré majú nepolárny charakter, vytvárajú na vodnej hladine pre život nebezpečnú olejovú vrstvu.

Vlastnosti látok zložených z molekúl, v ktorých sú atómy viazané kovalentnými väzbami, sú veľmi rôznorodé. Kým skupenský stav látky je daný predovšetkým medzimolekulo- vými silami, jej chemická stabilita a schopnosť zúčastňovať sa na chemických reakciách určitého typu súvisí priamo s charakterom (t. j. násobnosťou, pevnosťou a polaritou) che- mických väzieb v molekule. Napríklad prítomnosť veľmi pevnej trojitej väzby v molekule dusíka vedie k jej veľmi malej reaktivite. Pevné kovalentné väzby medzi atómami uhlíka (ako aj medzi atómami uhlíka a vodíka) v kombinácii s jeho štvorväzbovosťou umožňujú vznik a zabezpečujú stabilitu veľkej skupiny látok – uhľovodíkov. Veľká stabilita tvrdých freónov (zlúčenín uhlíka, fluóru a chlóru) v troposférických podmienkach tiež vyplýva    z pevnosti chemických väzieb medzi atómami uhlíka a chlóru. Ak to väzbovosť atómov dovoľuje, môžu vzniknúť aj mimoriadne veľké kovalentné molekulové útvary, či už v po- dobe reťazcov (polymérov) alebo trojrozmerných štruktúr (kryštálov).

R	6.3 Koordinačná väzba
Vo všetkých príkladoch vzniku jednoduchej kovalentnej väzby, ktoré sme doteraz uviedli,
poskytovali obidva atómy do väzbového elektrónového páru po jednom elektróne. Kovalentná väz- ba však môže vzniknúť aj tak, že obidva elektróny poskytne len jeden z atómov – donor (darca). Podmienkou je, aby vo valenčnej vrstve druhého atómu – akceptora (príjemcu) bol neobsadený (prázdny) orbitál. Takýto typ väzby nazývame donorovo-akceptorová alebo koordinačná väzba. Dôležité je, že aj pri tomto type väzby atómy zdieľajú väzbový elektrónový pár, ide teda o kovalent- nú väzbu a jej označenie vystihuje len spôsob jej vzniku.
Príkladom koordinačnej väzby je väzba, ktorá vzniká medzi atómom dusíka v molekule amoniaku a vodíkovým katiónom pri vzniku amónneho katiónu:


h
h+	+	N	h h

+
h


h	N	h h


V tomto prípade atóm dusíka poskytuje do väzby svoj voľný elektrónový pár, je donorom, a vodí- kový katión poskytuje do väzby neobsadený orbitál 1s, je akceptorom elektrónového páru. Všetky väzby v amónnom katióne sú pritom rovnocenné.

Koordinačná väzba má dôležitú úlohu pri vzniku komplexných zlúčenín d-prvkov. Týmto typom väzby sa viažu ligandy na centrálny atóm. Napríklad v hexaakvameďnatom katióne [Cu(H O) ]2+,
2	6
ktorý je prítomný napríklad vo vodnom roztoku po rozpustení modrej skalice (CuSO4 · 5H2O), sú molekuly vody donormi elektrónových párov a meďnatý katión v centre komplexu je ich akcep- torom.

6.4 Iónová väzba

V prípade, ak sa k sebe priblížia atómy prvkov, ktorých rozdiel hodnôt elektronegativít  je mimoriadne veľký (∆X > 1,7), je posun väzbového elektrónového páru k atómu prvku s väčšou hodnotou elektronegativity taký výrazný, že prakticky zodpovedá prechodu elektrónu od jedného atómu k druhému. Vznikajú tak opačne nabité častice – katión       a anión. Elektrostatické sily, ktoré pôsobia medzi týmito časticami, nazývame iónová väzba. Na rozdiel od kovalentnej väzby iónová väzba nemá smerový charakter. To zna- mená, že katión (aj anión) vytvára okolo seba elektrostatické pole, ktoré katiónu umož- ňuje interagovať s viacerými aniónmi súčasne. Počet aniónov v okolí katiónu je limitova- ný vzájomným odpudzovaním aniónov. Podobne každý anión má snahu stabilizovať sa vytvorením vrstvy z katiónov. Možnosť vzájomného obklopovania sa katiónov a aniónov vedie k vzniku pravidelných trojrozmerných štruktúr – iónových kryštálov.
Príkladom iónovej zlúčeniny je chlorid sodný, ktorého štruktúra je znázornená na obr.
6.7. Rozdiel elektronegativít chlóru a sodíka je 2,1. Prechodom elektrónu od atómu sodíka k atómu chlóru vzniká iónový pár Na+Cl–. Obe častice tak nadobudnú stabilnú elektróno- vú konfiguráciu najbližšieho vzácneho plynu. Na obrázku vidíme, že v najbližšom okolí sodného katiónu je šesť chloridových aniónov a, naopak, v okolí chloridového aniónu je šesť sodných katiónov.

Iónová väzba sa vyznačuje mimoriadnou pevnosťou, pričom jej pevnosť závisí predo- všetkým od veľkosti náboja katiónu a aniónu a od ich iónových polomerov. V úlohe kati-
88



ónov zvyčajne  vystupujú  katióny  prvej  a  druhej  skupiny  PTP,  amónny  katión a komplexné katióny kovových prvkov. Aniónmi sú napríklad F–, Cl–, OH–, ,
. Typickými iónovými zlúčeninami sú napr. NaF, KBr, K2SO4, NH4Cl.
S pevnosťou iónovej väzby súvisí tvrdosť a veľmi vysoké hodnoty teploty topenia
iónových zlúčenín. Na druhej strane je z obrázka 6.8 zrejmé, prečo sú iónové zlúčeniny krehké: ak sa podarí posunúť vrstvy iónov v kryštáli tak, že sa k sebe priblížia ióny    s rovnakým nábojom, medzi vrstvami prevládnu odpudivé sily a kryštál sa rozpadne. Ďalšou dôležitou vlastnosťou väčšiny iónových zlúčenín je ich rozpustnosť v polárnych rozpúšťadlách (napr. vo vode). Hoci sú iónové zlúčeniny v tuhom stave nevodivé, ich roztoky a taveniny vedú elektrický prúd.

Hranica medzi polárnou kovalentnou väzbou a iónovou väzbou nie je absolútna. Pri roz- diele elektronegativít prvkov 1,7 má príslušná chemická väzba približne 50 %-ný kovalentný a 50 % - ný iónový charakter. Aj v takom typickom príklade iónovej zlúčeniny, akou je
NaCl, má väzba čiastočne kovalentný charakter. Pre iónové zlúčeniny je však typické, že vo veľmi polárnych rozpúšťadlách (napr. vo vode) disociujú na ióny.


obr. 6.7 Kryštálová štruktúra iónového kryštálu chloridu sodného
Základná bunka (vľavo) – katióny Na+ sú znázornené zelenou a anióny Cl– fialovou farbou a minerál kamenná soľ – halit (vpravo, foto: S. Jeleň)


obr. 6.8 Znázornenie krehkosti iónových kryštálov

6.5 Kovová väzba

Zistili sme, že charakter chemickej väzby závisí od rozdielu hodnôt elektronegativít zlúče- ných atómov. Narastajúca hodnota tohto rozdielu viedla k rozdeleniu väzieb na nepolárne kovalentné, polárne kovalentné a iónové väzby. Ak si pozornejšie všimneme molekuly,   o ktorých sme hovorili pri nepolárnych a polárnych molekulách, zistíme, že boli zložené z atómov nekovových prvkov, ktorých hodnoty elektronegativít boli stredné až veľké (napr. N2, O2, CH4, HCl). Pripomeňme, že veľké hodnoty elektronegativity znamenajú ne- ochotu odovzdávať valenčné väzbové elektróny. V dôsledku toho atómy takýchto prvkov síce vytvoria medzi sebou väzby, ale ich počet je limitovaný väzbovosťou a väzby majú výrazný smerový charakter.
Iná situácia nastane, ak sa začnú väzby vytvárať medzi atómami kovových prvkov s ma- lými hodnotami elektronegativity, ktoré ľahko odovzdávajú valenčné elektróny. V takomto prípade vznikajú rozsiahle trojrozmerné systémy s pravidelným usporiadaním katiónov, pričom valenčné elektróny, ktoré poskytli jednotlivé atómy, sú zdieľané spoločne všetkými katiónmi a vytvárajú elektrónový plyn. Takýmto systémom hovoríme kovové kryštály  a priestorovo rozloženú (delokalizovanú) kovalentnú väzbu, ktorá sprostredkúva interak- cie v takýchto kryštáloch, nazývame kovová väzba.
Kovová väzba nemá smerový charakter a nemá zmysel pri nej hovoriť o násobnosti. Elektrické a mechanické vlastnosti kovov a ich zliatin (elektrická a tepelná vodivosť, kuj- nosť, ťažnosť) vyplývajú z jej podstaty. Dobrá elektrická vodivosť vyplýva z toho, že zdieľané elektróny vo forme elektrónového plynu sa môžu ľahko (už vplyvom slabého elektrického poľa) premiestňovať v mriežke kovového kryštálu. Tepelná vodivosť zase súvisí s tým, že vzruch, ktorý vyvolá zvýšenie teploty na jednej strane kovu, sa pomocou šírenia kmitov v kovovej mriežke rýchlo prenesie na druhú stranu. Kujnosť a ťažnosť kovov je výsledkom toho, že pri vzájomnom posune vrstiev katiónov (obr. 6.9) zostáva kryštálová mriežka kovu zachovaná (chemické väzby sa pritom narúšajú len nakrátko a mi- nimálne).
Ako príklad látok s kovovou väzbou môžeme uviesť železo Fe, zinok Zn, hliník Al, 14- karátové zlato (zliatina obsahujúca 58,5 % zlata Au a ďalšie ušľachtilé kovy ako striebro Ag, meď Cu a ródium Rh), mosadz (zliatina medi Cu a zinku Zn) a bronz (zliatina medi Cu a cínu Sn).


tlak






obr. 6.9 Posun vrstiev v kryštáli kovu

6.6 medzimolekulové sily a vodíková väzba

Medzi molekulami sa vo všetkých troch skupenstvách uplatňujú sily elektrostatického cha- rakteru, ktoré nazývame medzimolekulové sily. Na existenciu týchto síl poukázal v roku 1873 holandský fyzik J. D. van der Waals, preto sa tieto sily nazývajú aj van der Waalso- ve sily. Ich podstatou je vzájomné pôsobenie medzi čiastkovými nábojmi na atómoch v molekulách (obr. 6.10). Kým polárne molekuly (HCl, HBr, H2S) sú trvalými  elektric-
90       kými dipólmi, v nepolárnych molekulách a atómoch (H2, N2, O2, Ar) môžu vznikať krátko-



dobé (dočasné) dipóly ako dôsledok pohybu elektrónov v atómoch a molekulách. Energia väzieb, ktoré vznikajú pôsobením medzimolekulových síl, je asi stokrát menšia ako ener- gia bežných kovalentných väzieb.


obr. 6.10 Vzájomné pôsobenie medzi polárnymi molekulami
Medzimolekulové sily sú vyznačené čiarkovane.
Červenou farbou sú označené príťažlivé a modrou odpudivé sily.


medzimolekulové sily ovplyvňujú skupenský stav látok. Čím pevnejšie sú medzimo- lekulové sily v látke, tým väčšie sú jej hodnoty teploty topenia a varu. Pevnosť týchto síl závisí od veľkosti trvalého dipólu v molekule (čím polárnejšie sú molekuly, tým silnejšie sa k sebe priťahujú), ale aj od samotnej veľkosti molekuly (čím sú molekuly väčšie, tým sú väčšie dočasné dipóly, ktoré v nich vznikajú). Napríklad s nárastom veľkosti molekúl
v rade F2, Cl2, Br2 a I2 narastajú aj prislúchajúce teploty topenia a varu, a tak pri bežných podmienkach sú F2 a Cl2 plyny, Br2 je kvapalina a I2 je tuhá látka.
Na rozmedzí medzi kovalentnými väzbami a van der Waalsovými silami z hľadiska väz- bovej energie je vodíková väzba. Tento typ medzimolekulového pôsobenia vzniká medzi atómom vodíka, ktorý je kovalentne viazaný na atóm prvku s veľkou hodnotou elektro- negativity (napr. fluór, kyslík, dusík), a atómom susednej molekuly, na ktorom je veľký záporný čiastkový náboj a na ktorom je neväzbový elektrónový pár. Spravidla teda ide tiež o atóm s vysokou hodnotou elektronegativity. Príkladom na vodíkovú väzbu je pôsobenie medzi dvoma molekulami fluorovodíka alebo dvoma molekulami vody (obr. 6.11).

H	H
 	  H	H	H
H
obr. 6.11 Štruktúry dvojíc molekúl viazaných vodíkovou väzbou

Vysvetlenie podstaty vodíkovej väzby vychádza z existencie veľmi polárnych väzieb
R	medzi atómami H–F, H–O a H–N. Napríklad v molekule HF sa pomerne veľký čiast-
kový kladný náboj na atóme vodíka môže silne priťahovať s veľkým čiastkovým zá-
porným nábojom na atóme fluóru susednej molekuly: Hδ+– Fδ–...Hδ+– Fδ–. Okrem tohto elektro- statického priťahovania má vodíková väzba aj čiastočne kovalentný charakter pripomínajúci donorovo-akceptorovú väzbu. V molekule HF je totiž väzbový elektrónový pár natoľko posunutý k atómu fluóru, že atóm vodíka (svojím takmer prázdnym orbitálom 1s) môže vytvoriť slabú väz- bu s voľným elektrónovým párom fluóru susednej molekuly. Väzbová energia vodíkovej väzby je 20 – 30 kJ·mol–1, čo je asi desaťkrát menej v porovnaní s hodnotami energie jednoduchej kovalent- nej väzby (150 – 300 kJ·mol–1).

Vodíková väzba je mimoriadne dôležitá pre živé organizmy (vodíkovou väzbou sú me- dzi sebou pútané reťazce v dvojzávitnici DNA) a významne ovplyvňuje mnohé fyzikálne vlastnosti látok. Prítomnosť vodíkových väzieb zvyšuje teplotu topenia a teplotu varu látok v porovnaní s látkami s podobnou štruktúrou, ktoré tieto väzby neobsahujú (napr. voda je pri bežných podmienkach kvapalina na rozdiel od štruktúrou podobnej látky H2S, ktorá je pri bežných podmienkach plynná). Vďaka vodíkovým väzbám má ľad menšiu hustotu ako kvapalná voda, čo okrem iného významne ovplyvňuje režim vodných biotopov v zimnom období. Štruktúra ľadu je znázornená na obr. 6.12.















obr. 6.12 Štruktúra ľadu s bodkovane vyznačenými vodíkovými väzbami a kryštály ľadu na vetvičke stromu

6.7 Kryštalické látky
Pri uvádzaní príkladov látok s určitým typom chemických väzieb sme sa stretli s tým, že niektoré sú v tuhom skupenstve utvorené z veľkých zhlukov častíc (atómov, iónov alebo molekúl) s pravidelným priestorovým usporiadaním. Takéto tuhé látky nazývame kryš- talické látky (alebo kryštály) a pravidelnému usporiadaniu ich častíc hovoríme kryštálo- vá štruktúra (alebo kryštálová mriežka). V každej kryštálovej štruktúre môžeme určiť základnú bunku ako jednoduché zoskupenie častíc kryštálu (atómov, iónov, komplexov alebo molekúl), ktoré sa pravidelne (periodicky) opakuje v celom kryštáli. Poskladaním základných buniek získame celú štruktúru kryštálu.
Vonkajším prejavom kryštálovej štruktúry kryštalických látok je ich pravidelný tvar. Ich povrch tvoria rovinné kryštálové plochy, hrany a vrcholy. Geometrický tvar kryštálov nezávisí od ich veľkosti. Významnou vlastnosťou kryštálov je ich súmernosť (symetria).

92


Na obr. 6.7 je znázornená kryštálová štruktúra NaCl so zvýraznenou základnou bunkou, ako aj kryštál kamennej (kuchynskej) soli s typickou kubickou (kockovou) štruktúrou.

Podľa typu častíc, z ktorých sú zložené, rozdeľujeme kryštály na iónové, atómové (ko- valentné) a molekulové. Vlastnosti kryštalických látok vyplývajú predovšetkým z typu chemických väzieb, ktorými sú častice v kryštáli medzi sebou viazané.

Príkladom iónových kryštálov sú iónové zlúčeniny v tuhom skupenstve, napríklad NaCl, KBr, NH4Cl, K2SO4, CaCO3 a pod. (Charakter iónových kryštálov majú aj soli obsahujúce komplexné ióny, napr. modrá skalica CuSO4 · 5H2O.) Mnohé z nich sa vyskytujú v prírode ako minerály (NaCl – kamenná soľ, CaCO3 – kalcit, aragonit, vaterit). Pre iónové kryštály
sú typické veľké hodnoty teploty topenia a tvrdosť spojená s krehkosťou. Ich rozpust- nosť v polárnych rozpúšťadlách závisí od pevnosti kryštálovej mriežky (napr. NaCl je vo vode rozpustný, ale CaCO3 je takmer nerozpustný).
Atómové kryštály sú tvorené z kovalentne viazaných atómov jedného alebo via- cerých prvkov. Štruktúru tohto typu má napríklad diamant C, kremeň SiO2 vyskytujúci sa v prírode vo viacerých odrodách (napr. ametyst, záhneda, ruženín) a korund Al2O3 s jeho odrodami (napr. rubín, zafír). V diamante sa každý atóm uhlíka viaže s ďalšími štyrmi uhlíkovými atómami pevnými kovalentnými väzbami (obr. 6.13).
Atómové kryštály sú mimoriadne tvrdé. Pri zmene ich skupenstva musí dôjsť k rozštiepe- niu kovalentných väzieb, preto majú vysokú teplotu topenia. V bežných rozpúšťadlách sa nerozpúšťajú a nevedú elektrický prúd. Vďaka veľkej pevnosti kryštálovej mriežky sú však dobrými vodičmi tepla.




obr. 6.13 Kryštálová štruktúra a kryštál diamantu (foto: S. Jeleň)

molekulové kryštály sa skladajú z molekúl, ktoré sú navzájom pútané van der Waalso- vými silami, prípadne vodíkovými väzbami. Do tejto skupiny patria kryštály H2O (ľad), I2, S8, ako aj kryštály, ktoré získame ochladením (prípadne aj zvýšením tlaku) kvapalných alebo plynných molekulových látok, ako napríklad CO2 (suchý ľad), NH3, Br2, mnohé uhľovodíky. Štruktúra kryštálu jódu je znázornená na obr. 6.14. Vďaka slabým medzimo- lekulovým silám majú tieto látky nízku teplotu topenia a sú prchavé. Nepolárne látky sa nerozpúšťajú vo vode, ale v nepolárnych rozpúšťadlách.



	

obr. 6.14 Kryštálová štruktúra a kryštál jódu (foto: S. Jeleň)

Na rozmedzí medzi atómovými a molekulovými kryštálmi sú vrstevnaté kryštály. V tých- to kryštáloch sa uplatňujú kovalentné, ako aj van der Waalsove sily. Príkladom je grafit (tuha), v ktorom sú atómy uhlíka v jednotlivých vrstvách pospájané kovalentnými väz- bami, zatiaľ čo medzi vrstvami pôsobia van der Waalsove sily (obr. 6.15). Hoci má tuha rovnaké chemické zloženie ako diamant, vďaka slabým silám medzi vrstvami je mäkká   a ľahko sa otiera.


obr. 6.15 Kryštálová štruktúra a kryštál grafitu (foto: S. Jeleň)

Dôležitú skupinu látok s pravidelnou kryštálovou štruktúrou tvoria kovy, ktoré však vďaka charakteru kovovej väzby nemusia mať navonok pravidelný tvar. Okrem kryštalických látok sa v tuhom skupenstve môžu nachádzať aj amorfné (beztvaré) látky, ktoré nemajú pravidelnú vnútornú štruktúru (opál, sklo) a správajú sa ako kvapaliny s veľmi veľkou viskozitou.





• Podľa počtu väzbových elektrónových párov rozlišujeme väzby jed- noduché (1 väzbový pár), dvojité (2 väzbové páry) a trojité (3 väzbo- vé páry). Dvojité a trojité väzby nazývame aj násobnými väzbami. okrem väzbových elektrónových párov môže mať molekula aj neväz- bové (voľné) elektrónové páry.
• Počet kovalentných väzieb, ktorými sa atóm prvku viaže v molekule, sa rovná jeho väzbovosti.
• Polarita väzby (t. j. veľkosť čiastkových kladných a záporných nábo- jov na zlúčených atómoch) závisí od rozdielu hodnôt elektronegativity zlúčených atómov prvkov. Elektronegativita (X) atómu prvku je miera schopnosti priťahovať väzbový elektrónový pár. Podľa polarity rozli- šujeme kovalentné väzby nepolárne (∆X ≤ 0,4) a polárne (0,4 < ∆X ≤
≤ 1,7). Ak ∆X > 1,7, hovoríme o iónovej väzbe.
• Kovová väzba je priestorovo rozložená (delokalizovaná) kovalentná väzba, ktorá sprostredkúva interakcie v kovoch. Kovy môžeme opísať ako rozsiahle trojrozmerné systémy (kovové kryštály) s pravidelným usporiadaním katiónov príslušného kovového prvku, pričom valenč- né elektróny sú zdieľané všetkými atómami a vytvárajú elektrónový plyn.
• medzi molekulami sa uplatňujú sily elektrostatického charakteru, kto- rým hovoríme medzimolekulové sily (alebo aj van der Waalsove sily) Ich podstatou je vzájomné pôsobenie trvalých alebo dočasných mole- kulových dipólov. medzimolekulové sily ovplyvňujú skupenský stav lá- tok. Väzbová energia medzimolekulových síl je asi stokrát menšia ako energia bežných kovalentných väzieb.
• Na rozmedzí medzi kovalentnými väzbami a van der Waalsovými sila- mi z hľadiska väzbovej energie je vodíková väzba (vodíkový mostík). Vodíková väzba sa vyskytuje medzi molekulami zlúčenín vodíka s prv- kami s veľkou hodnotou elektronegativity (napr. fluór, kyslík a dusík).
• Kryštalické látky (kryštály) sú trojrozmerné útvary v tuhom skupenstve s pravidelným priestorovým usporiadaním častíc (atómov, molekúl ale- bo iónov). V kryštálovej štruktúre môžeme určiť základnú bunku ako jednoduché zoskupenie častíc kryštálu, ktoré sa pravidelne (periodic- ky) opakuje v celom kryštáli. Podľa typu častíc, z ktorých sú zložené, rozdeľujeme kryštály na iónové, atómové (kovalentné) a molekulové.




6.8 otázky a úlohy

1. Pomocou rámikovej schémy určte, či je väzba medzi atómami v molekule chlóru Cl2 jednoduchá alebo násobná. Koľko väzbových elektrónových párov sprostredkúva väzbu? Napíšte príslušný elektrónový štruktúrny vzorec.

2. Pomocou hodnôt elektronegativity prvkov uvedených v periodickej tabuľke prvkov zistite, či v molekulách Br2, HBr, NaCl, H2O, CsF, NH3 a PH3 sú chemické väzby nepolárne, polárne alebo iónové.


3. Nájdite v PTP hodnoty elektronegativity prvkov Rb, Na, Li, Sb, P, N, I, Cl, F a vy- voďte závery o tom, ako sa mení elektronegativita v skupinách a v periódach PTP. Nájdite najviac a najmenej elektronegatívny prvok PTP.

4. Zoraďte molekuly HBr, HCl, HF a HI podľa klesajúcej polarity väzby.

5. Napíšte pomocou rámikovej schémy vznik väzby v molekule HF. Koľko neväzbo- vých párov sa nachádza v tejto molekule? Napíšte jej elektrónový štruktúrny vzorec. O aký typ väzby ide v tejto molekule z hľadiska násobnosti a polarity?

6. Na základe hodnôt väzbových energií uvedených v tab. 6.1 porovnajte pevnosť väzby v molekulách N2, O2 a F2. Zoraďte molekuly podľa pevnosti väzby a vysvetlite, čo je príčinou rozdielnych hodnôt väzbových energií.

7. Určte väzbovosť atómu dusíka v N , NH a NH +, atómu kyslíka v O , H O a H O+

a atómu chlóru v HCl a Cl2.

2	3	4

2	2	3


8. Určte druh stavebných častíc a typ súdržných síl medzi časticami v kryštalických lát- kach: meď (Cu), síra (S8), diamant (C), dusičnan draselný (KNO3) a sulfid zinočnatý (ZnS, sfalerit). Zaraďte ich medzi iónové, kovalentné, kovové alebo molekulové tuhé látky.

9. Vyhľadajte vlastnosti látok uvedených v predchádzajúcej úlohe (farba, teplota tope- nia, hustota, elektrická vodivosť, použitie) a zostavte ich do tabuľky. Presvedčte sa, či vlastnosti látok, ktoré ste zistili, súhlasia s charakteristickými vlastnosťami iónových, kovalentných, kovových a molekulových tuhých látok.

10. Uveďte po dva príklady na chemické látky, v ktorých sú častice pútané nepolárnou kovalentnou, polárnou kovalentnou, iónovou a kovovou väzbou.

11. Vyberte z uvedenej skupiny látok tie, v ktorých medzi molekulami existuje vodíková väzba: HF, H2, O2, CO2, H2O, NaCl, HBr.
12. Naplňte plastovú fľašu vodou až po uzáver. Vodu nechajte opatrne (najlepšie vonku v snehu) zamrznúť. Pozorujte a vysvetlite zmeny objemu fľaše pri zamrznutí vody.

*13. Prečo nemôže byť jednoduchá väzba sprostredkovaná tromi elektrónmi?

*14. Aký charakter má väzba v molekule kyslíka? Koľko σ a π väzieb obsahuje?

*15. V molekule etylénu H2C=CH2 je medzi atómami uhlíka dvojitá väzba utvorená z jednej väzby typu σ a jednej väzby typu π. Ktorá z týchto väzieb sa pri reakciách ľahšie rozštiepi?


7 ChEmICKé REAKCIE A ChEmICKé RoVNICE

7.1 Chemické reakcie

Už poznáte chemické reakcie ako premeny, pri ktorých z určitých chemických látok vznikajú iné chemické látky.
Chemické reakcie majú pre človeka veľký význam. Prebiehajú napríklad pri fotosyntéze, pri ktorej vzniká kyslík nevyhnutný pre život, prebiehajú pri trávení potravín, ktoré sú zdrojom energie, pri príprave a výrobe rôznych látok, pri korózii kovov, hnití a kvasení.

Chemické látky, ktoré reagujú, sa nazývajú reaktanty. Chemické látky, ktoré počas reakcie vznikajú, sa nazývajú produkty.
Počas chemických reakcií nastávajú zmeny chemických väzieb medzi časticami chemic- kých látok. Zanikajú pôvodné väzby v reaktantoch a vznikajú nové väzby v produktoch. Počet a druh atómov sa pri chemických reakciách nemení, čo potvrdzuje, že sa pri che- mických reakciách hmotnosť reaktantov rovná hmotnosti produktov. Hovorí o tom zákon zachovania hmotnosti pri chemických reakciách.
Oboznámili ste sa aj s dvoma typmi chemických reakcií, a to s chemickým zlučovaním   a chemickým rozkladom. Toto delenie chemických reakcií však nie je úplné.

Chemické reakcie látok možno triediť pomocou viacerých kritérií. Staršie triedenia vychá- dzajú z vonkajších, javových znakov reakcie, novšie rešpektujú väzbové zmeny pri reak- ciách, charakter reagujúcich alebo prenášaných častíc a pod. Za kritérium sa môže však považovať aj určitá charakteristika vystihujúca len niektorú čiastkovú stránku chemickej reakcie, ako napríklad energetické zmeny počas jej priebehu alebo či reakcia prebieha izo- lovane, alebo v sústave spolu ďalšími rôznymi reakciami.

V tomto školskom roku si budete podrobnejšie charakterizovať chemické reakcie anorga- nických látok.

Pre triedenie chemických reakcií anorganických látok považujeme za základné tieto kritéria:

1. Celková vonkajšia zmena pri chemickej reakcii:

a) skladné (syntetické, syntézy) reakcie – jednoduchšie východiskové látky sa zlučujú a vznikajú zložitejšie látky:
A + B	C	N2 + 3H2	2NH3
b) rozkladné (analytické) reakcie – zložitejšie látky sa štiepia na jednoduchšie látky:
A	B + C	CaCO3	CaO + CO2
c) substitučné (vytesňovacie) reakcie – atóm alebo skupina atómov v molekule danej zlúčeniny je vymenená za iný atóm alebo skupinu atómov:
AB + C	A + CB	CuSO4 + Fe	Cu + FeSO4
d) podvojná zámena (konverzia) – dochádza k dvom substitúciám:
AB + CD	AD + CB	BaCl2 + K2SO4	BaSO4  + 2KCl


2. Mechanizmus priebehu chemickej reakcie:

a) redoxné reakcie – dochádza k zmene oxidačných čísel atómov alebo iónov:
Zn + 2HCl	ZnCl2  + H2
b) protolytické reakcie – nastáva prijímanie a odovzdávanie protónov medzi kyselinou a zásadou:
HCl + NaOH	NaCl + H2O
c) zrážacie reakcie – vznikajú málo rozpustné produkty (zrazeniny):
AgNO3 + NaCl	AgCl + NaNO3
d) komplexotvorné reakcie – vznikajú komplexné (koordinačné) zlúčeniny:
– 		–
BF3 + F	[BF ]

   Všeobecne platné poznatky o uvedených typoch chemických reakcií spolu s poznat- kami z termochémie, chemickej kinetiky a rovnováhy umožnia nielen vysvetliť, ale aj predpovedať priebeh mnohých chemických reakcií anorganických látok.

7.2 Schémy a rovnice chemických reakcií


Schémy chemických reakcií
V schémach chemických reakcií sú strany reaktantov a produktov spojené prerušovanou šípkou. Napríklad:
H2 + O2	H2O
Zo schémy chemickej reakcie vidíme, že počet atómov jednotlivých prvkov reaktantov sa nerovná počtu atómov prvkov v produktoch.
Reakčné schémy často obsahujú len hlavné reaktanty a hlavné produkty.

Rovnice chemických reakcií
V chemických rovniciach sú obidve strany spojené plnou šípkou smerujúcou od reaktantov k produktom. Celkový počet atómov jednotlivých prvkov reaktantov musí byť rovnaký ako celkový počet atómov prvkov v produktoch. V súlade so zákonom zachovania hmot- nosti sa hmotnosť reaktantov rovná hmotnosti produktov. Preto pre vyššie uvedenú che- mickú reakciu vodíka s kyslíkom je chemickou rovnicou:

2H2 + O2	2H2O
Číslo pred značkou prvku alebo vzorcom zlúčeniny nazývame stechiometrický koefi- cient.
Chemickú rovnicu uvedenej reakcie vodíka s kyslíkom za vzniku vody čítame napríklad takto:
„Reakciou dvoch mólov vodíka s jedným mólom kyslíka vznikajú dva móly vody.“




Na základe stechiometrických koeficientov môžeme určiť pomery látkových množstiev
reaktantov a produktov. Nazývame ich stechiometrické pomery. Napríklad z rovnice chemickej reakcie:
2Na(s) + 2H2O(l)	2NaOH(aq) + H2(g)
vyplýva, že sodík reaguje s vodou v pomere látkových množstiev 1 : 1, pomer látkového množstva sodíka k látkovému množstvu vzniknutého vodíka je 2 : 1.

Kvalitatívno-kvantitívny význam chemických rovníc

Chemické rovnice neudávajú len reaktanty a produkty reakcie, ale aj pomery hmotností, látkových množstiev, prípadne objemov látok, ktoré zreagovali alebo vznikli reakciou.
Napríklad pri tepelnom rozklade tuhého uhličitanu vápenatého vzniká tuhý oxid vápenatý a plynný oxid uhličitý. Chemickú reakciu zapíšeme rovnicou:

CaCO3(s)	CaO(s) + CO2(g)
Z rovnice napríklad vyplýva, že z 1 mólu CaCO3 vznikne 1 mól CaO a 1 mól CO2.
Na základe molárnych (starší názov mólových) hmotností reaktantov a produktov vieme, že zo 100,09 g CaCO3 vznikne 56,08 g CaO a 44,01 g CO2.
Reakciou vznikne 1 mól plynného CO2, ktorý zaberá pri normálnych podmienkach objem
22,41 dm3 (normálne podmienky 0 °C, 101,325 kPa).
Na základe chemických rovníc môžeme vypočítať látkové množstvo, hmotnosť a objem reaktantov a produktov.

7.2.1 Rôzne spôsoby zápisu rovníc chemických reakcií

Chemické reakcie môžeme zapísať rôznymi chemickými rovnicami. Budeme používať tieto spôsoby:
1. stechiometrický,
2. stavový,
3. úplný iónový,
4. skrátený iónový.

Ako zapisujeme chemické reakcie uvedenými spôsobmi zápisu, ukážeme na chemickej reakcii roztoku hydroxidu sodného s roztokom kyseliny chlorovodíkovej, ktorých produk- tom je roztok chloridu sodného a voda.


1. Stechiometrický zápis

V tomto zápise chemických reakcií sa používajú vzorce reaktantov a produktov. Napríklad zvolenú chemickú reakciu zapíšeme:

NaOH + HCl	NaCl + H2O

2. Stavový zápis

V tomto zápise symbolmi, ktoré vyjadrujú skupenstvo látok – s (tuhé), l (kvapalné), g (plynné), vyznačíme skupenský stav jednotlivých reaktantov a produktov. Symbolom aq označíme látku, ktorá sa nachádza vo vodnom roztoku.
Neutralizáciu zapíšeme stavovým zápisom:

NaOH(aq) + HCl(aq)	NaCl(aq) + H2O(l)
3. Úplný iónový zápis

V tomto zápise uvádzame vzorce všetkých iónov, ktoré sa nachádzajú v reakčnej sústave, spolu so vzorcami ostatných látok.
Uvažovanú neutralizáciu zapíšeme úplným iónovým zápisom:

Na   + OH   + H   + Cl    Na   + Cl   + H O
Použitím symbolov označujúcich stav látok zapíšeme reakciu takto:

Na   (aq) + OH   (aq) + HH (aq) + ClC (aq)	Na   (aq) + ClC (aq) + H O(l)
4. Skrátený iónový zápis

V tomto zápise sa uvádzajú vzorce len tých iónov, ktoré spolu reagujú. Vzorce iónov, ktoré sa nachádzajú na ľavej aj pravej strane rovníc zapísaných úplným iónovým zápisom,  sa neuvádzajú.
Skrátený iónový zápis uvedenej neutralizácie:

H H + OH    H O
Ak uvedieme aj stav reaktantov a produktov, zápis je:

HH (aq) + OH   (aq)	H O(l)

7.3 Výpočty na základe chemických rovníc

Pri príprave a výrobe chemických látok je potrebné vedieť množstvo reaktantov, ktoré potrebujeme na získanie určitého množstva produktov.

Pri výpočte určitého množstva reaktantov a produktov na základe chemickej rovnice mož- no použiť niekoľko postupov. Oboznámime sa s dvoma:
– prvý postup používa trojčlenku,
– druhý postup používa vzťah medzi veličinami.


Pri výpočtoch z chemických rovníc vychádzame zo známeho poznatku, že podiel látkových množstiev látok sa rovná podielu ich stechiometrických koeficientov.

Pre reakciu zapísanú všeobecnou chemickou rovnicou:
aA + bB	cC + dD
kde A a B sú reaktanty, C a D produkty; a, b, c, d sú príslušné stechiometrické koeficienty, platí:
;	;	;	atď.
	

n(A), n(B) označujú látkové množstvá zreagovaných látok, n(C), n(D) látkové množstvá vzniknutých produktov.

Ďalej pri výpočtoch využívame napríklad vzťah medzi látkovým množstvom n, hmotnosťou
m a molárnou hmotnosťou M.

7.3.1 Výpočet látkového množstva



7.3.2 Výpočet hmotnosti látok

Cvičenie 3
Vypočítajte hmotnosť zinku, ktorá je potrebná na reakciu s kyselinou chlorovodíko- vou, aby vzniklo 25 g chloridu zinočnatého ZnCl2.
Zn + 2HCl	ZnCl2 + H2
Riešenie 3
Prvý postup
V chemických tabuľkách zistíme molárne hmotnosti zinku a chloridu zinočnatého.
M(Zn) = 65,39 g∙mol–1, M(ZnCl ) = 136,29 g∙mol–1.

Z rovnice chemickej reakcie vyplýva:
Reakciou 1 mólu zinku (65,39 g) s kyselinou chlorovodíkovou vznikne 1 mól chlo- ridu zinočnatého (136,29 g).
65,39 g Zn	136,29 g ZnCl2
x g Zn	25 g ZnCl2
65,39 . 25
x =	136,29	= 12
Na prípravu 25 g chloridu zinočnatého je potrebných 12 g zinku.

Druhý postup
Zo zadanej hmotnosti chloridu zinočnatého m(ZnCl2) = 25 g a známej molárnej hmotnosti M(ZnCl ) = 136,29 g∙mol–1 vypočítame látkové množstvo n(ZnCl ).


n(ZnCl ) =

2

m(Zn)	=


25g

2


= 0,1834 mol

2	M(ZnCl )	136,29 g.mol-1

Z chemickej rovnice
Zn + 2HCl	ZnCl2 + H2
na základe pomeru látkových množstiev zinku a chloridu zinočnatého odvodíme
látkové množstvo zinku.

n(Zn)

=  1   =	n(Zn) = n(ZnCl )

n(ZnCl2)	1
Hmotnosť zinku vypočítame z jeho látkového množstva a molárnej hmotnosti.
m(Zn) = n(Zn) · M(Zn) = 0,1834 mol . 65,39 g∙mol–1 = 12 g
Na prípravu 25 g chloridu zinočnatého je potrebných 12 g zinku.








7.4 otázky a úlohy

1. Vypočítajte hmotnosť oxidu horečnatého, ktorý vznikne zhorením 48,6 g horčíka v nad- bytku kyslíka:
2Mg + O2	2MgO
M(Mg) = 24,3 g∙mol–1, M(MgO) = 40,3 g∙mol–1.

2. Síra reaguje s kyslíkom za vzniku oxidu siričitého: S + O2	SO2
Vypočítajte, aká hmotnosť síry je potrebná na prípravu 32,05 g SO2.
M(S) = 32,10 g∙mol–1, M(SO ) = 64,10 g∙mol–1.

3. Vypočítajte, aká hmotnosť sodíka a vody je potrebná na prípravu 0,5 g vodíka: 2Na + 2H2O	2NaOH + H2
M(Na) = 23 g∙mol–1, M(H O) = 18 g∙mol–1, M(H ) = 2,0 g∙mol–1.
2	2

4. Vypočítajte hmotnosť hydroxidu vápenatého, ktorý vznikne, ak zreaguje 4,5 g vody s oxidom vápenatým:
CaO + H2O	Ca(OH)2
M(CaO) = 56 g∙mol–1, M[Ca(OH) ] = 74 g∙mol–1, M(H O) = 18 g∙mol–1.
2	2

5. Málo rozpustný biely chlorid strieborný možno pripraviť reakciou roztoku dusičnanu strieborného s roztokom chloridu sodného:
AgNO3 + NaCl	AgCl + NaNO3
Vypočítajte, aká hmotnosť AgNO3 je potrebná na prípravu 10,0 g AgCl.
M(AgNO ) = 170 g∙mol–1, M(AgCl) = 143 g∙mol–1.

6. Vypočítajte hmotnosť striebra, ktorá sa získa tepelným rozkladom 1,0 kg oxidu strie- borného:
2Ag2O	4Ag + O2
M(Ag O) = 232 g∙mol–1, M(Ag) = 108 g∙mol–1.

7. Zhorením 0,10 mólu horčíkovej pásky v plameni kahana vznikol biely prášok, oxid horečnatý. Vypočítajte jeho hmotnosť.
2Mg + O2	2MgO
M(Mg) = 24 g∙mol–1, M(MgO) = 40 g∙mol–1.


8. Vypočítajte, koľko gramov oxidu ortutnatého sa musí rozložiť, aby vzniklo 3,2 g kys- líka:
2HgO	2Hg + O2
M(HgO) = 217 g∙mol–1, M(O ) = 32 g∙mol–1.

*9. Tepelným rozkladom uhličitanu vápenatého vzniká oxid vápenatý a oxid uhličitý:
CaCO3(s)	CaO(s) + CO2(g)
Vypočítajte:
a) aká hmotnosť CaO,
b) aké látkové množstvo CO2,
c) aký objem CO2 pri normálnych podmienkach vznikne z 25 g CaCO3.
M(CaCO ) = 100 g∙mol–1, M(CaO) = 56 g∙mol–1, M(CO ) = 44 g∙mol–1.
3	2


8ENERGETICKé ZmENYPRIChEmICKýCh REAKCIÁCh
       Z doterajších skúseností viete, že v priebehu niektorých chemických reakcií do- chádza k uvoľňovaniu tepla. Napríklad pri horení papiera, dreva, plynu, ktorý sa používa v domácnostiach na varenie, pri reakcii sodíka s vodou (obr. 8.1), horčíka s kyslíkom, kyseliny s hydroxidom.

obr. 8.1 Chemická reakcia sodíka s vodou
Oboznámili ste sa tiež s niektorými reakciami, pri ktorých sa teplo spotrebúva. Ide predo- všetkým o fotosyntézu, ktorá má pre človeka nesmierny význam. Bez tejto endotermickej reakcie, ktorá získava energiu zo Slnka, by náš život nebol možný. Ďalšou významnou endotermickou reakciou je napríklad tepelný rozklad uhličitanu vápenatého, z ktorého sa vyrába pálené vápno, cenná surovina v stavebníctve.
Z uvedeného vyplýva, že pri chemických reakciách dochádza k uvoľňovaniu alebo spo- trebúvaniu tepla.

Podľa toho, či sa počas chemických reakcií teplo uvoľňuje alebo spotrebúva, rozdeľujeme chemické reakcie na exotermické a endotermické.


Vedná disciplína chémie, ktorá skúma tepelné javy pri chemických reakciách, sa nazýva
termochémia.

8.1 Exotermické reakcie

Mnohé exotermické reakcie prebiehajú už pri vzájomnom pôsobení reaktantov bez toho, aby sa im musela dodať energia. Z reakcií, s ktorými ste sa už oboznámili, je to napríklad reakcia sodíka s vodou, reakcia kyseliny chlorovodíkovej s hydroxidom sodným. Existuje však mnoho exotermických reakcií, ktoré prebiehajú len vtedy, ak sa reaktantom na začiat- ku dodá energia. Mnohé z týchto reakcií majú v našom živote dôležitú úlohu. Ide najmä  o chemické reakcie rôznych palív, ktoré sa používajú v bežnom živote, napríklad reakcia zemného plynu, dreva alebo uhlia s kyslíkom zo vzduchu.
Spoločným znakom všetkých exotermických reakcií je, že ich produkty majú menšiu energiu ako reaktanty.
Pri vzniku väzieb v produktoch sa pri exotermických reakciách uvoľní viac energie, ako sa spotrebuje pri zániku väzieb v reaktantoch.

8.2 Endotermické reakcie

Endotermické reakcie prebiehajú len pri neustálom spotrebúvaní tepla. Spoločným znakom všetkých endotermických reakcií je, že produkty majú väčšiu energiu ako reaktanty.

Napríklad uhličitan vápenatý CaCO3 je pri bežných teplotách stály. Rozkladá sa pri teplote vyše 800 °C pri neustálom zahrievaní na oxid vápenatý CaO (pálené vápno) a oxid uhličitý CO2.


CaCO3(s)

teplo

CaO(s) + CO2(g)


Ak sa uhličitan vápenatý prestane zahrievať, jeho rozklad sa zastaví – reakcia neprebieha. Medzi endotermické reakcie patrí aj reakcia dusíka s kyslíkom, pri ktorej vzniká oxid dus- natý a ten ďalej reaguje s kyslíkom za vzniku oxidu dusičitého.

Molekulový dusík N2 sa nachádza spolu s molekulami kyslíka O2 vo vzduchu. Pri ich vzájomných zrážkach však pri bežných podmienkach k reakcii nedochádza, pretože v mo- lekulách dusíka sa nachádza pevná trojitá väzba. Reakcia medzi molekulami dusíka a kys- líka prebieha pri vysokých teplotách.
Určité množstvo oxidov dusíka vzniká pri búrkach. Ich vznik umožňuje energia bleskov. Vzniknuté oxidy dusíka spolu s oxidmi síry reagujú s vodou a vznikajú tak kyslé dažde, ktoré negatívne pôsobia na životné prostredie.

8.3 Reakčné teplo

Efektívna práca v chemickom laboratóriu, ako aj v chemickej výrobe si vyžaduje poznať, aké množstvo tepla sa uvoľní alebo spotrebuje pri príprave a výrobe chemických látok. Väčšina chemických reakcií sa uskutočňuje pri konštantnom tlaku (najmä atmosférickom). Pri atmosférickom tlaku prebiehajú napríklad reakcie v prírode, realizujú sa pokusy v škol- skom chemickom laboratóriu.


V termochémii sa reakčné teplo Q reakcií, ktoré prebiehajú pri konštantnom tlaku, určuje ako rozdiel entalpie produktov reakcie a entalpie reaktantov. Entalpiu označujeme písmenom H a vyjadrujeme v jednotkách kJ∙mol–1.

Možno ju zjednodušene chápať ako „tepelný obsah látky“, ktorý súvisí s množstvom ener- gie obsiahnutej v chemických väzbách látky.
Rozdiel (zmenu) entalpie produktov a reaktantov označujeme RH, vyjadrujeme ju v jed- notkách kJ∙mol–1:
:H = entalpia produktov – entalpia reaktantov

Reakčné teplo pri konštantnom tlaku sa rovná zmene entalpií produktov a reaktantov che- mických reakcií.



Pri exotermických reakciách je entalpia produktov menšia ako entalpia reaktantov,
jH < 0 (obr. 8.2).
Pri endotermických reakciách je entalpia produktov väčšia ako entalpia reaktantov,
jH > 0 (obr. 8.2).
106





obr. 8.2 Zmeny entalpie látok pri exotermických a endotermických reakciách

Od čoho závisí množstvo uvoľneného alebo spotrebovaného tepla?

Pokus
Do dvoch kadičiek nalejeme po 50 cm3 zriedenej kyseliny chlorovodíkovej (1 : 1) a v kaž- dej kadičke odmeriame teplotu. Do prvej kadičky pridáme 2 g a do druhej 4 g hydroxidu sodného. Obsah oboch kadičiek zamiešame tyčinkou. Prebieha reakcia, pri ktorej vzniká roztok chloridu sodného a voda. Po skončení chemickej reakcie odmeriame teplomerom teploty oboch roztokov.
Pozorovanie
Teplota roztoku chloridu sodného, ktorý vznikol reakciou väčšieho látkového množstva hydroxidu sodného, bola vyššia.
Diskusia
Množstvo tepla uvoľneného pri uvedenej reakcii záviselo od látkového množstva reaktantov.

Aby sa vedelo, na aké látkové množstvo reaktantov a produktov sa vzťahuje uvoľnené alebo spotrebované teplo, zaviedol sa pojem reakčné teplo.


Napríklad pre reakciu oxidu uhoľnatého s kyslíkom za vzniku oxidu uhličitého:

2CO(g) + O2(g)	2CO2(g)
je hodnota reakčného tepla jH = – 566 kJ∙mol–1.
Z definície reakčného tepla vyplýva, že pri uvedenej reakcii sa uvoľní 566 kJ tepla vtedy, ak zreagujú dva móly plynného oxidu uhoľnatého s jedným mólom plynného kyslíka za vzniku dvoch mólov plynného oxidu uhličitého.




     Reakčné teplo závisí od teploty a tlaku, pri ktorých sa uskutočňuje reakcia. Aby bolo R	možné porovnávať hodnoty reakčných tepiel chemických reakcií, zaviedli sa štandardné podmienky, teplota 25 °C (298,15 K) a tlak 101,325 kPa. Reakčné teplo reakcií uskutoč-
ňovaných pri štandardných podmienkach sa označuje symbolom iH°.

8.4 Termochemické rovnice


V termochemických rovniciach sa uvádza hodnota reakčného tepla a pri re- aktantoch a produktoch vždy aj ich skupenský stav.

Skupenský stav reaktantov a produktov sa uvádza preto, lebo hodnota reakčného tepla závisí od skupenského stavu reaktantov a produktov.
Napríklad exotermickou reakciou vodíka s kyslíkom môže vzniknúť vodná para alebo voda v kvapalnom skupenstve. Vodná para má väčší tepelný obsah (entalpiu) ako kvapalná voda tej istej teploty, preto reakčné teplo, ktoré sa pri tejto reakcii uvoľní, bude pri vzniku vodnej pary menšie.







108

Označenie stavu reaktantov a produktov v termochemických rovniciach: s – tuhá látka,
l – kvapalná látka, g – plynná látka,
aq – vodný roztok látky.


Hodnotu reakčného tepla môžeme v termochemických rovniciach zapísať rôznymi spôsobmi. Najčastejšie sa uvádza pomocou ∆H vedľa chemickej rovnice. Reakčné teplo však môžeme uviesť ako súčasť chemickej rovnice, a to buď na stranu produktov, alebo reaktantov.

8.4.1 Termochemické rovnice exotermických reakcií

Pri exotermických reakciách je hodnota ∆H záporná.
Reakciu uhlíka s kyslíkom, pri ktorej sa energia uvoľňuje (produkty majú menšiu energiu ako reaktanty), možno zapísať:
1. C(s) + O (g)	CO (g)	(H= – 393,5 kJ.mol–1
2	2
2. C(s) + O2(g)	CO2(g) + 393,5 kJ
V druhej termochemickej rovnici je hodnota reakčného tepla v súlade so zákonom zachova- nia hmotnosti a energie uvedená na strane produktov so znamienkom plus (teplo môžeme považovať za produkt reakcie).

8.4.2 Termochemické rovnice endotermických reakcií

Pri endotermických reakciách je hodnota PH kladná.
Napríklad tepelný rozklad uhličitanu vápenatého zapíšeme pomocou aH takto:
CaCO (s)	CaO(s) + CO (g)	(H= 178 kJ.mol–1

Pri uvádzaní hodnoty reakčného tepla priamo v chemickej rovnici endotermickej reakcie píšeme hodnotu reakčného tepla na stranu reaktantov so znamienkom plus (teplo sa dodá- valo) alebo na stranu produktov so znamienkom mínus.

8.5 Termochemické zákony

8.5.1 Prvý termochemický zákon

Pre všetky chemické reakcie platí, že hodnota reakčného tepla priamej a spätnej reakcie je až na znamienko rovnaká. Túto skutočnosť vyjadruje prvý termochemický zákon.

hodnota reakčného tepla priamej a spätnej reakcie je rovnaká a líši sa len znamienkom.

Prvý termochemický zákon objavili v roku 1780 A. L. Lavoisier a P. S. Laplace.























8.5.2 Druhý termochemický zákon

        Z poznatku, že reakčné teplo (zmena entalpie) závisí len od hodnoty entalpie produktov  a reaktantov, možno vypočítať hodnotu reakčného tepla reakcie, ak poznáme hodnoty reakčných tepiel jej čiastkových reakcií. (Pod pojmom čiastkové reakcie rozumieme postupné kroky premeny reaktantov na produkty cez medziprodukty.)


Reakčné teplo určitej reakcie sa rovná súčtu reakčných tepiel jej čiastkových reakcií.

Toto tvrdenie sa nazýva druhý termochemický zákon a formuloval ho G. H. Hess v roku 1840. Tento zákon sa v literatúre často uvádza podľa jeho objaviteľa ako hessov zákon.
Zo zákona vyplýva, že reakčné teplo chemickej reakcie zloženej z viacerých čiastkových reakcií nezávisí od spôsobu premeny reaktantov na produkty, ale iba od začiatočného a konečného stavu látok.










110




8.6 Tepelné javy pri rozpúšťaní tuhých látok

        Pri rozpúšťaní tuhých látok vo vode, napríklad hydroxidu draselného, uhličitanu sodného, dekahydrátu uhličitanu sodného, sa teplo môže uvoľňovať (teplota vzniknutého roztoku je vyššia ako teplota vody, do ktorej sa pridala tuhá látka – KOH, Na2CO3) alebo spotrebúvať (teplota roztoku
je nižšia – Na CO j 10H O).
2	3	2

Ako možno vysvetliť pozorované javy?
Pri rozpúšťaní tuhých látok vo vode sa musí najskôr rozrušiť ich kryštálová štruktúra. Na rozrušenie kryštálovej štruktúry sa spotrebuje teplo. (Zmena entalpie je kladná, dej je endotermický.)
Na častice rozpúšťanej látky sa viažu (hydratujú) molekuly vody. Pri tomto deji sa teplo uvoľňuje. (Zmena entalpie je záporná, dej je exotermický.)

Výsledný tepelný efekt sa rovná súčtu tepelných efektov (zmien entalpie) čiastkových dejov.

Či sa teplo uvoľní alebo spotrebuje, závisí od množstva tepla, ktoré sa spotrebuje na rozrušenie kryštálovej štruktúry, a množstva tepla, ktoré sa uvoľní pri hydratácii iónov. Ak sa pri hydratácii iónov uvoľní viac tepla, ako sa spotrebuje na rozrušenie kryštálovej štruktúry, rozpúšťanie je exotermický dej. Ak sa uvoľní menej tepla, dej je endotermický.

Napríklad na rozrušenie kryštálovej štruktúry jedného mólu NaCl treba 781 kJ tepla. Pri hydratácii iónov Na+ a Cl– sa uvoľní teplo 773 kJ∙mol–1. Z toho vyplýva, že na rozrušenie kryštálovej štruk- túry sa spotrebuje viac energie, ako sa uvoľní pri hydratácii iónov. Rozpúšťanie chloridu sodného vo vode je endotermický dej.




?	8.7 otázky a úlohy
1. Vyberte správne tvrdenia:
a) Pri exotermických reakciách treba na začiatku vždy dodať energiu.
b) Endotermické reakcie prebiehajú len pri neustálom dodávaní tepla.
c) Produkty exotermických reakcií majú menšiu energiu ako reaktanty.
d) Reaktanty endotermických reakcií majú väčšiu energiu ako produkty.
e) Horenie je exotermická reakcia, pri ktorej sa uvoľňuje teplo a svetlo.

2. Ak na rozštiepenie väzieb v reaktantoch treba dodať menšie množstvo energie, ako sa uvoľní pri vzniku väzieb v produktoch, reakcia je termická.

3. V kadičke prebieha chemická reakcia látok A a B. Po určitom čase sme zistili, že sa kadička ochladila. Určte, či reakcia látok A a B je exotermická alebo endotermická. Odpoveď zdôvodnite.

4. Vytvorte správne dvojice označenia skupenstva látok.

1. tuhá látka
a) l
2. kvapalná látka
b) g
3. plynná látka
c) s
4. vodný roztok látky
d) aq

5. Napíšte chemickú rovnicu reakcie tuhej síry s plynným kyslíkom za vzniku plynného oxidu siričitého a tepla.

6. Porovnajte entalpiu reaktantov a produktov endotermických reakcií.

7. Kedysi sa na laboratórne pokusy pripravoval kyslík zahrievaním tuhého oxidu ortut- natého. Vyberte možné zápisy chemickej reakcie:

a) 2HgO(s)

teplo


2Hg(l) + O2(g)

b) 2HgO(s) + teplo	2Hg(l) + O2(g)
c) 2HgO(s)	2Hg(l) + O2(g) + teplo
d) 2HgO(s)	2Hg(l) + O2(g) – teplo
8. Ktoré z uvedených reakcií sú exotermické?
a) 2NH (g)	3H (g) + N (g)	(H = 92,4 kJ∙mol–1
3	2	2
b) H (g) + Br (l)	2HBr(g)	(H = – 71 kJ∙mol–1
2	2
c) H O(g) + C(s)	CO(g) + H (g)	(H = 131,4 kJ∙mol–1
2	2
d) 2CO(g) + O (g)	2CO (g)	(H = – 566 kJ∙mol–1
2	2

112


9. Ktoré z uvedených reakcií sú endotermické?
a) 4NH (g) + 5O (g)	4NO(g) + 6H O(g)	OH = – 906 kJ∙mol–1
3	2	2
b) CH4(g) + 2O2(g)	CO2(g) + 2H2O(g) + 802 kJ
c) 2S(s) + C(s)	CS2(l) – 128 kJ
d) 3C(s) + 2Fe2O3(s) + 463,8 kJ	4Fe(s) + 3CO2(g)
10. Na základe údajov v termochemickej rovnici:
3H (g) + N (g)	2NH (g)	(H = – 92,4 kJ∙mol–1
2	2	3
napíšte, aké množstvo tepla sa uvoľní pri vzniku 1 mólu NH3(g).
11. Vypočítajte hodnotu reakčného tepla hH reakcie: N2(g) + O2(g)	2NO(g)
ak viete, že na vznik 1 mólu plynného oxidu dusnatého sa spotrebuje 90,4 kJ tepla.

12. Vypočítajte hodnotu reakčného tepla hH reakcie:
H2(g) + I2(g)	2HI(g)
ak viete, že pri vzniku 0,5 mólu HI sa uvoľní 2,75 kJ tepla.

13. Určte, ktoré z tvrdení týkajúcich sa termochemickej rovnice:
CH4(g) + 2O2(g)	CO2(g) + 2H2O(g) + 802 kJ
je správne:
a) reakcia je endotermická,
b) bH H 0,
c) pri vzniku 1 mólu H2O(g) sa spotrebuje 401 kJ tepla,
d) energia produktov je menšia ako energia reaktantov.

14. Určte, ktoré z tvrdení týkajúcich sa termochemickej rovnice: 3C(s) + 2Fe2O3(s)	4Fe(s) + 3CO2(g) – 463,8 kJ
sú správne:
a) reakcia je exotermická,
b) bH H 0,
c) pri vzniku 1 mólu železa sa spotrebuje 1855,2 kJ energie,
d) energia produktov je menšia ako energia reaktantov.

15. Na základe údajov v termochemickej rovnici:
2HgO(s)	2Hg(g) + O (g)	∆H = 180,8 kJ∙mol–1
určte reakčné teplo vzniku 2 mólov tuhého oxidu ortutnatého reakciou Hg(g) a O2(g).
*16. Na základe termochemických rovníc:
S(s)	S(g)		∆H = 65,2 kJ∙mol–1 S(g) + O (g)	SO (g)	∆H = – 362,2 kJ∙mol–1
2	2
vypočítajte reakčné teplo reakcie:
S(s) + O2(g)	SO2(g)
* 17. Na základe termochemických rovníc:
N (g) + O (g)	2NO(g)	∆H = 180,6 kJ∙mol–1
2	2
2NO(g) + O (g)	2NO (g)	∆H = – 114,2 kJ∙mol–1
2	2
vypočítajte reakčné teplo reakcie: N2(g) + 2O2(g)	2NO2(g)


*18. Na základe termochemických rovníc:
CH (g) + 2O (g)	CO + 2H O(g)	∆H = – 802 kJ∙mol–1
4	2	2	2
CH (g) + 2O (g)	CO + 2H O(l)	∆H = – 890 kJ∙mol–1
4	2	2	2
vypočítajte množstvo tepla, ktoré sa uvoľní alebo spotrebuje pri odparení jedného mólu H2O(l).

9 ChEmICKÁ KINETIKA
       Dosiaľ ste sa na hodinách chémie zaoberali energetickými zmenami, ktoré sú sú- časťou chemických reakcií. Neskúmali ste, akým spôsobom a ako rýchlo sa menia reak- tanty na produkty. Je však veľmi dôležité poznať, akým spôsobom sa reaktanty menia na produkty a akými faktormi možno ovplyvniť rýchlosť chemických reakcií. Týmito problé- mami sa zaoberá chemická vedná disciplína, ktorá sa nazýva chemická kinetika.
Poznatky z chemickej kinetiky umožňujú ovplyvniť priebeh chemických reakcií, ktoré sa uskutočňujú pri príprave a výrobe rôznych látok, ako aj mnohých reakcií prebiehajúcich v ľudskom organizme. Vďaka poznatkom z chemickej kinetiky môžeme spomaliť prie- beh nežiaducich chemických reakcií, ktoré prebiehajú napríklad pri hrdzavení železa, hnití dreva, kazení potravín. Priebeh chemických reakcií môžeme aj urýchliť, čo má význam napríklad pri výrobe liekov, potravín, čistiacich potrieb a mnohých ďalších látok každo- dennej potreby.
Skôr, ako sa budeme bližšie zaoberať rýchlosťami chemických reakcií a faktormi, ktoré ovplyvňujú rýchlosť reakcií, uvedieme niektoré základné poznatky o priebehu chemic- kých reakcií.
Tieto poznatky umožňujú nielen vysvetliť, ale aj predpovedať vplyv niektorých faktorov na rýchlosť chemických reakcií.

9.1 Priebeh chemických reakcií

Aby sa mohli uskutočniť chemické reakcie, musia sa častice látok (molekuly, atómy, ióny) zraziť. Zrážka častíc je účinná, efektívna a vedie k chemickej reakcii len vtedy, ak majú častice dostatočnú kinetickú energiu.
minimálna energia, ktorú musia mať častice, aby po ich zrážke došlo k chemickej reakcii, sa nazýva aktivačná energia – EA.
Zrážkou častíc s aktivačnou energiou môžu vzniknúť produkty len vtedy, ak sú častice pri
zrážke vhodne orientované.

Pre reakciu:
A2 + B2	2AB, v ktorej predpokladáme, že obe molekuly AB vznikajú súčasne, je na obrázku 9.1 uvedený príklad vhodnej a nevhodnej orientácie častíc pri zrážke.



A2 + B2
vhodná orientácia

A2  + B2
nevhodná orientácia


obr. 9.1 Schéma vhodnej a nevhodnej orientácie častíc pri zrážke


Vhodná orientácia molekúl má významnú úlohu pre uskutočnenie chemickej reakcie naj- mä pri zložitejších molekulách. Zrážka týchto molekúl je účinná vtedy, ak sa molekuly zrazia časťami (napr. atómami), ktoré sú schopné spolu reagovať.

Pri zrážke častíc s dostatočnou energiou (E ≥ EA) a vhodnou orientáciou vzniká nestály, energeticky bohatý, aktivovaný (prechodový) komplex. V aktivovanom komplexe je také usporiadanie častíc látok, ktoré má počas premeny reaktantov na produkty najväčšiu
energiu. Aktivovaný komplex sa rýchlo rozpadá na produkty alebo spätne na reaktanty, pričom dochádza k uvoľňovaniu energie.
Počas priebehu chemickej reakcie dochádza k zmenám energie reakčnej sústavy (obr. 9.2).

E
aktivovaný
komplex

produkty

obr. 9.2 Zmeny energie sústavy počas chemickej reakcie

hodnota aktivačnej energie reakcie sa rovná rozdielu hodnôt energie aktivovaného komplexu a energie reaktantov.
hodnota reakčného tepla sa rovná rozdielu hodnôt energie produktov a energie reaktantov. Aktivovaný komplex predstavuje energetickú bariéru medzi reaktantmi a produktmi. Bariéru môžu prekonať len častice, ktoré majú minimálne takú energiu, ako je aktivačná energia reakcie. Priebeh reakcie:


znázorňuje schéma na obrázku 9.3.

A2 + B2	2AB



A2	B2	A2 B2	2AB
reaktanty	aktivovaný komplex	produkty

obr. 9.3 Schéma reakcie A2  + B2	2AB

Pri zrážke molekúl A2 a B2, ktoré majú dostatočnú energiu a vhodnú orientáciu, vzniká aktivovaný komplex A2B2. V aktivovanom komplexe väzby medzi atómami v molekulách A2 a B2 zanikajú a sú- časne vznikajú väzby medzi atómami A a B. (Táto skutočnosť je v schéme na obr. 9.3 znázornená


prerušovanými čiarami.) Aktivovaný komplex sa rozpadá za vzniku dvoch molekúl AB. Zmeny energie sústavy počas priebehu reakcie molekúl A2 a B2 sú znázornené na obrázku 9.4.
E	A 	B
A 	B

2 AB
produkty

obr. 9.4 Zmeny energie sústavy počas reakcie molekúl A2 a B2
Na obrázku 9.4 je znázornená zmena energie látok počas priebehu exotermickej reakcie.
V čom je odlišný priebeh exotermických a endotermických reakcií?

Pri exotermických reakciách teplo, ktoré sa uvoľní pri rozpade aktivovaného komplexu na pro- dukty, umožňuje získať ďalším molekulám (reaktantom) aktivačnú energiu, lebo produkty reakcie majú menšiu energiu ako reaktanty.
Pri endotermických reakciách majú produkty väčšiu energiu ako reaktanty. Preto sa v priebehu týchto reakcií musí teplo neustále dodávať. Spotrebované teplo umožňuje reaktantom získať akti- vačnú energiu potrebnú na uskutočnenie chemickej reakcie.

Z obrázka 9.4 vyplýva:

• pri vzájomnom pôsobení molekúl A2 a B2 dochádza k narastaniu energie, ktoré súvisí so zánikom väzieb A–A a B–B,
• molekuly A2 a B2 mali pri zrážke dostatočnú energiu (aktivačnú energiu), vznikol aktivovaný komplex,
• aktivovaný komplex A2B2 je charakterizovaný určitou hodnotou aktivačnej energie EA, ktorá sa rovná rozdielu energie aktivovaného komplexu A2B2 a energie reaktantov A2 a B2,
• počas rozpadu aktivovaného komplexu na produkty dochádza k uvoľňovaniu energie,
• energia produktov je nižšia ako energia reaktantov,
• reakcia je exotermická, reakčné teplo ∆H < 0.

9.2 Rýchlosť chemických reakcií

Pri pozorovaní chemických reakcií si môžeme vytvoriť určitú predstavu o ich rýchlosti napríklad podľa toho, ako rýchlo:
• vzniká plynná látka,
• sa mení intenzita sfarbenia reaktantov alebo produktov,
• sa zmenšuje objem tuhých látok,
• vzniká málo rozpustný produkt atď.

Rýchlosť chemických reakcií je pri bežných podmienkach veľmi rozdielna. Niektoré reak- cie prebiehajú veľmi rýchlo, napríklad výbuch plynu, neutralizačné reakcie, reakcia dras- líka s vodou. Iné prebiehajú veľmi pomaly – napríklad hrdzavenie železa, tuhnutie malty, hnitie dreva.
Rýchlosť chemických reakcií závisí od počtu efektívnych zrážok častíc látok. Čím má v určitej reakčnej sústave viac častíc aktivačnú energiu, tým viac ich môže za určitý čas zreagovať. Z uvedeného vyplýva, že rýchlosť chemických reakcií závisí od hodnoty aktivačnej energie. Spravidla platí, že čím je hodnota aktivačnej energie menšia, tým je rýchlosť reakcie väčšia. A naopak, čím je aktivačná energia reakcie väčšia, tým je  jej rýchlosť menšia. Slovo spravidla sme uviedli z toho dôvodu, lebo o rýchlosti určitej reakcie pri daných podmienkach (napríklad teplota, koncentrácia reaktantov) nerozhoduje len veľkosť aktivačnej energie, ale aj vhodná orientácia molekúl pri ich zrážke. Pravde- podobnosť, s akou sa reaktanty zrazia reaktívnymi časťami molekúl, ovplyvňuje rýchlosť chemickej reakcie.
Reakcie, ktoré pri bežných podmienkach prebiehajú rýchlo, majú malú hodnotu aktivačnej energie. Takúto energiu má v reakčnom systéme veľký počet častíc. Napríklad neutralizač- né reakcie roztokov kyselín a hydroxidov majú malú hodnotu aktivačnej energie.
Aby bolo možné presne merať rýchlosti chemických reakcií a navzájom ich porovnávať, definoval sa vzťah na ich výpočet. Pri definovaní rýchlosti chemických reakcií sa vychá- dzalo z toho, že v priebehu všetkých chemických reakcií dochádza k znižovaniu koncen- trácie reaktantov a zväčšovaniu koncentrácie produktov.


Rýchlosť chemickej reakcie v možno vypočítať zo zmeny koncentrácie reak- tantov alebo produktov za určitý časový interval.



Napríklad pre reakciu:



A + B	AB
+  	zmena koncentrácie AB
časový interval


    ∆c(AB)
∆t


Rýchlosť chemických reakcií sa vyjadruje v jednotkách mol∙dm–3∙s–1.














118


Rýchlosť chemickej reakcie sa počas jej priebehu mení. S narastajúcim časom sa rýchlosť reakcie zmenšuje, pretože sa znižuje koncentrácia reaktantov. Pri určovaní rýchlosti che- mických reakcií počas dlhších časových intervalov je preto správnejšie hovoriť o priemer- nej rýchlosti.

9.3 Faktory ovplyvňujúce rýchlosť chemických reakcií

9.3.1 Vplyv koncentrácie reaktantov na rýchlosť chemických reakcií

Čím je v určitom objeme vyššia koncentrácia reaktantov, tým je väčší počet účinných zrážok za určitý čas a tým je rýchlosť chemickej reakcie väčšia. Napríklad pri pozorovaní reakcie dvoch rovnakých hmotností zinku s kyselinou chlorovodíkovou s rôznou koncen- tráciou pozorujeme, že v skúmavke, v ktorej zinok reaguje s koncentrovanejšou kyselinou chlorovodíkovou, vzniká za daný čas viac bubliniek (a teda aj viac molekúl) vodíka (obr. 9.5). Reakciu zapíšeme rovnicou:

Zn + 2HCl	ZnCl2  + H2

c1 > c2	c2 > c3	c3

obr. 9.5 Rýchlosť reakcie Zn s hCl v závislosti od koncentrácie hCl

Vplyv koncentrácie na rýchlosť chemických reakcií potvrdzuje aj bežný život. Napríklad horenie dreva v kachliach pri rôznom prívode vzduchu, rýchlosť kazenia potravín pri bežnom alebo vákuovom balení, zlikvidovanie požiaru zamedzením prístupu kyslíka.
Chemici sa snažili zistiť vzťah medzi koncentráciou reaktantov a rýchlosťou chemických reakcií.


Pre chemickú reakciu:
R


aA + bB	c C + d D

možno závislosť rýchlosti reakcie od koncentrácie reaktantov vyjadriť vzťahom:

v = k · cα(A) · cβ(B)

Tento vzťah sa nazýva rýchlostná rovnica reakcie, vyjadruje vzťah medzi koncentráciami reagujúcich látok a reakčnou rýchlosťou reakcie.
V rýchlostnej rovnici:
• k je rýchlostná konštanta, ktorá závisí od aktivačnej energie reakcie a od teploty,
• c(A) a c(B) sú okamžité koncentrácie reaktantov,
• indexy (mocnitele) α a β sú čísla, ktoré sa zisťujú experimentálne, v niektorých prípadoch sú totožné so stechiometrickými koeficientmi a a b v príslušnej rovnici.


9.3.2 Vplyv teploty na rýchlosť chemických reakcií

O vplyve teploty na rýchlosť chemických reakcií sa presviedčame každodenne. Ak chceme napríklad zabrániť kazeniu potravín, dávame ich do chladničky, čím sa rýchlosť nežiadu- cich reakcií spomalí.
Ak chceme rýchlosť reakcií zväčšiť, tak reaktanty zahrievame. Experimentálne sa zistilo, že zvýšením teploty o 10 °C sa rýchlosť väčšiny reakcií zväčší dva- až štyrikrát.


Zväčšenie rýchlosti chemickej reakcie v závislosti od teploty možno vysvetliť tým, že  pri vyššej teplote majú častice látok väčšiu kinetickú energiu, čím sa zväčší počet častíc  s aktivačnou energiou. Pri vyššej teplote sa častice látok častejšie a silnejšie zrážajú. Do- chádza k zväčšovaniu počtu účinných zrážok, čo spôsobuje zväčšenie rýchlosti chemickej reakcie.
Zmena rýchlosti reakcie vplyvom teploty je veľká pri reakciách, ktoré majú veľkú hod- notu aktivačnej energie. Napríklad reakcie, ktoré prebiehajú pri varení väčšiny potravín, majú veľkú hodnotu aktivačnej energie. Preto pri použití tlakových nádob, ktoré umožňujú zvýšiť reakčnú teplotu (využíva sa závislosť teploty varu od tlaku, s narastajúcim tlakom teplota varu vody stúpa), sa čas varenia potravín výrazne skráti (obr. 9.6).




120





obr. 9.6 Tlakový hrniec
9.3.3 Vplyv katalyzátora na rýchlosť chemických reakcií

Rýchlosť chemických reakcií pri nezmenenej koncentrácii reaktantov a teplote možno výrazne ovplyvniť pridaním niektorých látok do reakčnej zmesi. Tieto látky sa nazývajú katalyzátory.
Katalyzátory sa zúčastňujú chemickej reakcie, ale po skončení reakcie sú nezmenené. V odbornej literatúre sa katalyzátory, ktoré priebeh chemických reakcií urýchľujú, nazývajú pozitívne katalyzátory. Látky, ktoré priebeh reakcií spomaľujú, sa nazývajú nega- tívne katalyzátory – inhibítory. My budeme nazývať látky, ktoré urýchľujú priebeh chemických reakcií, katalyzátory. Látky, ktoré priebeh reakcií spomaľujú, budeme nazývať inhibítory.
Vplyv niektorých látok na rýchlosť chemických reak- cií potvrdzuje mnoho efektných pokusov. Napríklad cigaretový popol, ktorý je produktom horenia, umož- ňuje zapáliť kocku cukru, ktorá bez popola nehorí.

Ako katalyzátor tam pôsobia zlúčeniny lítia nachádza- júce sa v popole (obr. 9.7).

obr. 9.7 horenie cukru v plameni kahana

Ak zmiešame dobre vysušený práškový hliník a jód, chemická reakcia neprebieha (obr. 9.8a). Ak pridáme vodu, ktorú používame často na hasenie ohňa, reakcia medzi hliníkom a jó- dom začne prebiehať za uvoľňovania tepla (obr. 9.8b). Reakciu medzi hliníkom a jódom umožní aj voda viazaná v pentahydráte síranu meďnatého (obr. 9.8c).


obr. 9.8 Chemická reakcia hliníka s jódom v prítomnosti h2o ako katalyzátora

Prečo katalyzátory urýchľujú priebeh chemických reakcií?
Katalyzátory zväčšujú rýchlosť chemických reakcií, pretože zmenšujú hodnotu aktivačnej energie reakcie.

Zmenšenú hodnotu aktivačnej energie má tak pri nezmenenej teplote väčší počet častíc lá- tok. Z toho vyplýva, že menšiu energetickú bariéru môže prekonať väčší počet reaktantov za ten istý čas a tým sa rýchlosť reakcie zväčší. Reakcie bez prítomnosti katalyzátora a s
katalyzátorom možno prirovnať k dvom turistickým cestám. Jedna vedie cez vysoký kopec a druhá cez dva nižšie kopce. Prvú cestu zdolajú len tí najzdatnejší turisti. Pre väčšinu ľudí je vysoký kopec neschodný. Po druhej ceste, ktorá vedie cez nižšie kopce, môže ísť oveľa viac ľudí.

Pôsobenie katalyzátorov v priebehu reakcie sa vysvetľuje tak, že katalyzátor vytvára s reaktantom nestály medziprodukt. Tento medziprodukt reaguje s druhým reaktantom za vzniku produktu, pri- čom sa uvoľní katalyzátor. Reakciu látok A a B bez katalyzátora znázorňuje rovnica:
A + B	AB
a reakciu s katalyzátorom K čiastkové rovnice:
A + K	AK
AK + B	AB + K

Pre rýchlosť reakcie je rozhodujúce, že aktivačná energia reakcie bez katalyzátora EA je väčšia ako
aktivačná energia čiastkových reakcií EA , EA (obr. 9.9).
1	2

E









A + B + K

E
2
E
1

AK + B






AB + K

obr. 9.9 Energetické zmeny látok pri nekatalyzovanej a katalyzovanej chemickej reakcii

Inhibítory spomaľujú rýchlosť chemickej reakcie, lebo zväčšujú jej aktivačnú energiu. Reakcie, ktoré prebiehajú za prítomnosti katalyzátora, nazývame katalyzované reakcie. Podľa toho, či je katalyzátor v rovnakom alebo rozdielnom skupenstve ako reagujúce lát- ky, rozdeľujeme katalýzu na homogénnu a heterogénnu.















122

V súčasnosti sa príprave nových katalyzátorov venuje veľká pozornosť. Katalyzátory umožňujú zefektívniť výrobu mnohých látok. Výroba niektorých látok by sa bez prítom- nosti kladných katalyzátorov nedala uskutočniť.
Mimoriadny význam majú katalyzátory (paládium a ródium), ktoré sa dávajú do výfu- kov automobilov, pretože výrazným spôsobom znižujú negatívne vplyvy na naše životné prostredie tým, že umožňujú chemickú premenu výfukových plynov (oxidov dusíka, uhľo- vodíkov, oxidu uhoľnatého) na netoxickú formu (dusík, oxid uhličitý, vodu).
Mimoriadny význam majú katalyzátory pre živé organizmy. Tieto biokatalyzátory nazýva- me enzýmy. Výrazne ovplyvňujú chemické reakcie, ktoré prebiehajú pri látkovej premene v ľudskom organizme. Nedostatok enzýmov v ľudskom organizme negatívne ovplyvňuje túto činnosť. Pri ich nedostatočnom množstve v organizme sa človeku podávajú vo forme liekov.


9.3.4 Vplyv veľkosti povrchu tuhých látok na rýchlosť chemických reakcií

Pozorovaním priebehu reakcií tuhých látok (napríklad väčšieho kusa uhličitanu vápena- tého a jeho drobných kúskov s tou istou hmotnosťou alebo práškového a granulovaného zinku rovnakej hmotnosti s kyselinou chlorovodíkovou) sa zistilo, že reakčná rýchlosť závisí od veľkosti povrchu tuhých látok (obr. 9.10).

obr. 9.10 Chemická reakcia granulovaného a práškového Zn s hCl
Je to spôsobené tým, že na chemickej reakcii sa najskôr zúčastňujú častice tvoriace povrch reaktantov a až po ich zreagovaní vstupujú do reakcie ďalšie častice.
Ak rozdelíme napríklad kus CaCO3 na menšie kúsky, zväčší sa jeho povrch, pretože mno- hé častice nachádzajúce sa vnútri väčšieho kusa CaCO3 sa dostanú na povrch. V dôsledku toho sa pri reakcii zväčší počet účinných zrážok reaktantov a dochádza k zväčšeniu rých-
losti chemickej reakcie.
Závislosť rýchlosti od veľkosti povrchu tuhých látok sa často využíva v chemickom prie- mysle. Pri chemických výrobách sa preto často drvia veľké kusy na menšie.
Na vplyv veľkosti povrchu tuhých látok na rýchlosť chemických reakcií by sme nemali zabúdať pri konzumovaní potravín. Pri dostatočnom rozhryzení potravy na menšie kúsky sa rýchlejšie a kvalitnejšie využijú živiny z potravy.





9.4 otázky a úlohy

1. Aké podmienky musia byť splnené, aby sa reaktanty premenili na produkty?

2. Z poškodenej propán-butánovej tlakovej nádoby unikal do miestnosti plyn, ktorý sa zmiešal so vzduchom. Vysvetlite, prečo nastal výbuch tejto zmesi až po zapálení zá- palky v miestnosti.

3. Ako definujeme rýchlosť chemických reakcií a v akých jednotkách ju vyjadrujeme?

4. Uveďte aspoň tri príklady z bežného života, v ktorých rýchlosť chemických reakcií ovplyvňujeme zmenou koncentrácie látok.

5. Určte, v ktorom prípade zreagujú dva gramy zinku s kyselinou chlorovodíkovou skôr, ak použijeme kyselinu s látkovou koncentráciou:
a) c(HCl) = 0,4 mol∙dm–3,
b) c(HCl) = 0,5 mol∙dm–3. Odpoveď zdôvodnite.

6. Vypočítajte rýchlosť vzniku oxidu uhličitého:
CaCO3(s)	CaO(s) + CO2(g)
ak viete, že v čase t = 0 s bola c(CO ) = 0 mol∙dm–3 a po uplynutí 25 minút bola
c(CO ) = 0,5 mol∙dm–3.

7. Ako sa zmení rýchlosť chemickej reakcie, ak sa teplota reagujúcej zmesi zvýši z 20 °C na 100 °C a viete, že zvýšením teploty o 10 °C sa rýchlosť danej chemickej reakcie zväčší dvakrát?

8. V nádobe sa nachádzajú dva plyny A a B, ktoré spolu reagujú za vzniku látky C. Napíšte, ako ovplyvnia rýchlosť reakcie tieto faktory:
a) zvýšenie koncentrácie látky B,
b) zníženie teploty ochladením nádoby,
c) pridanie inhibítora,
d) zväčšenie objemu reakčnej nádoby.

9. Ovplyvní prítomnosť katalyzátora hodnotu reakčného tepla? Odpoveď zdôvodnite.

*10. Prečo vo vysokých horách trvá uvarenie vajíčka natvrdo dlhšie ako v nížinách?

*11. Pre chemickú reakciu: 2NO(g) + O2(g)	2NO2(g)
platí rýchlostná rovnica v = k . c2(NO) · c(O ).
Vypočítajte, ako sa zmení rýchlosť oxidácie oxidu dusnatého na oxid dusičitý:
a) pri zvýšení koncentrácie oxidu dusnatého trikrát,
b) ak sa zmenší objem reakčnej nádoby trikrát.


10 ChEmICKÁ RoVNoVÁhA

10.1 Dynamická rovnováha

Ak pozorujeme rozpúšťanie kryštálov jódu v zmesi vody a alkoholu (napríklad v pomere 1 : 1), zistíme, že bezfarebná kvapalina sa postupne sfarbuje a celkový objem kryštálov jódu sa zmenšuje. Po určitom čase možno spozorovať, že sa intenzita sfarbenia roztoku nemení a na dne kadičky zostáva rovnaký objem kryštálov jódu. Stála intenzita sfarbenia roztoku znamená, že koncentrácia jódu v roztoku sa nemení, je konštantná. Vznikol nasýtený roztok (obr. 10.1).
obr. 10.1 Nasýtený roztok jódu v zmesi alkoholu a vody

Ako možno vysvetliť, že sa koncentrácia jódu v nasýtenom roztoku už ďalej nezvyšuje? Pri rozpúšťaní jódu sa postupne zvyšuje jeho koncentrácia v roztoku. Súčasne s rozpúš- ťaním jódu sa určité množstvo molekúl I2 vylučuje z roztoku na povrch kryštálu (kryš- talizuje). Rýchlosť vylučovania jódu z roztoku rastie so zvyšovaním jeho koncentrácie    v roztoku. Po určitom čase sa rýchlosť priameho deja (rozpúšťanie) a rýchlosť spätného deja (vylučovanie, kryštalizácia) vyrovnajú, v dôsledku čoho sa koncentrácia jódu v roz- toku nemení – roztok je nasýtený.

V nasýtenom roztoku jódu sa ustáli rovnovážny stav. Rovnováha, v ktorej sa rýchlosti protismerných dejov rovnajú (napr. rozpúšťanie jódu a jeho kryštalizácia), sa nazýva dynamická rovnováha.

Koncentrácia jódu v rovnovážnom stave sa nazýva rovnovážna koncentrácia. Zapisuje sa pomocou hranatej zátvorky. Pre rovnovážnu koncentráciu jódu pri danej teplote platí:

[I2] = konštanta
Stav dynamickej rovnováhy sa ustáli pri vzniku nasýteného roztoku (ľubovoľnej) látky.

Rovnovážna koncentrácia látky v roztoku závisí od vlastností rozpúšťanej látky, rozpúš- ťadla a teploty.

Rovnovážny stav dynamického charakteru nastáva napríklad aj pri vyparovaní kvapalín
v uzavretej sústave (napr. voda v uzavretej fľaši).
V rovnovážnom stave je rýchlosť vyparovania a kondenzácie rovnaká.
Pri rozpúšťaní látok aj pri ich vyparovaní v uzavretej sústave dochádza k vzniku dynamickej rovnováhy.


10.2 Rovnováha v chemických reakciách

Dosiaľ ste pri pozorovaní viacerých chemických reakcií videli, že sa reaktanty úplne pre- menili na produkty. Napríklad pri reakcii sodíka s vodou alebo zinku s kyselinou chloro- vodíkovou.
Dochádza v priebehu chemických reakcií vždy k úplnej premene reaktantov na produk-  ty alebo nastáva v niektorých prípadoch medzi reaktantmi a produktmi rovnováha dyna- mického charakteru? Na túto otázku nám dá odpoveď napríklad pozorovanie priebehu
chemickej reakcie tiokyanatanu draselného KSCN s chloridom železitým FeCl3. Reakciu možno zjednodušene napísať rovnicou:
Sfarbenie roztoku spôsobujú vzniknuté akvatované ióny [Fe(SCN)]2+.
Po určitom čase sa intenzita sfarbenia roztoku v kadičke nemení – koncentrácia produktu je konštantná (obr. 10.2a).
Ak pridáme do kadičky ďalšie množstvo reaktantu, napr. KSCN, intenzita sfarbenia roztoku sa zväčší, lebo sa zväčší koncentrácia [Fe(SCN)]2+ (obr. 10.2b).


obr. 10.2 Chemické rovnováhy v sústave reakcie SCN– (aq) a Fe3+(aq)
a – rovnováha pred ďalším pridaním SCN–, b – rovnováha po ďalšom pridaní SCN–

Z uvedeného vyplýva, že v roztoku, do ktorého sa pridal roztok KSCN, sa nachádzali aj katióny Fe3+(aq). Bolo to spôsobené tým, že pôvodná reakcia medzi Fe3+(aq) a SCN–(aq) neprebehla do úplnej premeny reaktantov na produkty.

Pridaním roztoku KSCN sme dokázali prítomnosť iónov Fe3+(aq) v roztoku, ktorého inten- zita sfarbenia sa už nemenila. Reaktanty a produkty boli v rovnovážnom stave. Po určitom čase od pridania roztoku KSCN (pridaním roztoku KSCN sa porušil rovnovážny stav)   sa zväčšená intenzita sfarbenia roztoku opäť nemenila. Nastal nový rovnovážny stav (obr. 10.2b).
Stav, v ktorom sa v reakčnej sústave koncentrácia produktov a reaktantov nemení, nazý- vame chemická rovnováha.
Počas chemickej rovnováhy je rýchlosť priamej reakcie:
SCN–(aq) + Fe3+(aq) [Fe(SCN)]2+(aq)
a rýchlosť spätnej reakcie:
[Fe(SCN)]2+(aq) SCN–(aq) + Fe3+(aq)
rovnaká.


Chemická rovnováha má dynamický charakter.

Ako dochádza medzi reaktantmi a produktmi reakcie k vzniku dynamickej rovnováhy?

Rýchlosť reakcie reaktantov SCN –(aq) a Fe3+(aq) sa s narastajúcim časom zmenšuje. Rýchlosť premeny produktu [Fe(SCN)]2+ na reaktanty sa s narastajúcou koncentráciou produktu zväčšuje. Po určitom čase sa rýchlosť priamej a spätnej reakcie vyrovná. Medzi reaktantmi a produktmi nastáva dynamická rovnováha.
Priamu a spätnú reakciu zapisujeme jednou rovnicou pomocou dvoch šípok ( priama
reakcia, spätná reakcia):

SCN–(aq) + Fe3+(aq)	[Fe(SCN)]2+(aq)

Koncentrácie látok v sústave v stave chemickej rovnováhy sa nazývajú rovnovážne kon- centrácie.


• Rovnovážna konštanta


10.2..1 Rovnováha v homogénnych sústavách

Pre reakciu:
aA + bB	cC + dD

ktorá sa nachádza v rovnováhe za predpokladu, že reaktanty a produkty sú v rovnakom skupenstve, platí vzťah na výpočet rovnovážnej konštanty Kc:
[C]c  . [D]d
Kc =  [A]a  . [B]b
Hranatými zátvorkami označujeme rovnovážne koncentrácie látok. Hodnota Kc sa udáva často bez rozmeru, preto vo vzťahu na výpočet rovnovážnej konštanty dosadzujeme len číselné hodnoty rovnovážnych koncentrácií jednotlivých látok.

Vzťah na výpočet rovnovážnej konštanty vyjadruje zákon chemickej rovnováhy a nazý- va sa podľa jeho objaviteľov Guldbergov-Waageho zákon (1867).

R	odvodenie Guldbergovho-Waageho zákona


Pre reakciu:

platí:
– rýchlosť priamej reakcie: v1
– rýchlosť spätnej reakcie: v2
– pre rovnovážny stav platí v


aA + bB	c C + d D

= k · [A]a · [B]b
= k · [C]c · [D]d
= v , preto k · [A]a · [B]b = k · [C]c · [D]d, potom:

1	2	1	2
k	[C]c . [D]d
=
k	[A]a . [B]b
– k1 a k2 sú rýchlostné konštanty nezávislé od koncentrácie reaktantov aj produktov. Ich po- mer je pri stálej teplote konštantný. Preto môžeme zaviesť rovnovážnu konštantu:

k1
Kc =
2

[C]c . [D]d
=
[A]a . [B]b

























128





Napríklad rovnovážna konštanta Kc pre reakciu:
N2(g) + 3H2(g)	2NH3(g)
má pri teplote 25 °C hodnotu K = 4,1·108 a pri teplote 127 °C hodnotu K = 3,8·104. Význam hodnoty rovnovážnej konštanty









Príkladom rovnovážneho stavu, v ktorom je koncentrácia reaktantov v porovnaní s kon- centráciou produktov zanedbateľná, je rovnováha, ktorá sa vytvorí pri reakcii metánu  s kyslíkom:
CH4(g) + 2O2(g)	CO2(g) + 2H2O(g)
Pri teplote 25 °C je rovnovážna konštanta K = 10140.

Príkladom rovnovážneho stavu, v ktorom je koncentrácia produktov v porovnaní s kon- centráciou reaktantov zanedbateľná, je rovnováha, ktorá sa  vytvorí pri reakcii dusíka  s kyslíkom.
Hodnota rovnovážnej konštanty pre reakciu:

N2(g) + O2(g)	2NO(g)

pri teplote 25 °C je 4,6·10–31.

Reakciu dusíka s kyslíkom, ktoré tvoria hlavné zložky vzduchu, nemusíme pri bežných podmienkach uvažovať. Obrovské množstvo zrážok molekúl dusíka a kyslíka je neúčinné, lebo reakcia má veľkú hodnotu aktivačnej energie. Reakcia dusíka s kyslíkom je endoter- mická a prebieha vo väčšej miere len pri vysokých teplotách.

     Rovnováhu v reakciách, v ktorých sa nachádzajú plynné látky, možno charakterizovať aj R	rovnovážnou konštantou, ktorú vypočítame na základe parciálnych (čiastkových) tlakov jednotlivých látok. (V plynnej zmesi možno každému plynu priradiť takzvaný parciálny
tlak, ktorým daná plynná zložka prispieva k celkovému tlaku. Súčet parciálnych tlakov všetkých zložiek plynnej zmesi sa rovná celkovému tlaku tejto zmesi.)
V takomto prípade rovnovážnu konštantu označujeme Kp. Do vzťahu na výpočet rovnovážnych konštánt dosadíme miesto rovnovážnych koncentrácií jednotlivých látok ich parciálne tlaky.

10.2..2 Rovnováha v heterogénnych sústavách
R
V heterogénnych sústavách nie sú všetky látky v rovnakom skupenstve.
Napríklad tepelným rozkladom tuhého uhličitanu vápenatého vzniká tuhý oxid vápenatý a plynný oxid uhličitý:

CaCO3 (s)	CaO(s) + CO2(g)
Rovnovážna konštanta pre uvedenú rovnováhu Kp = p(CO2).
(Predpokladáme, že parciálny tlak tuhých látok je konštantný a zahŕňame ho do rovnovážnej kon- štanty.)
Rovnovážnu konštantu môžeme vypočítať aj na základe rovnovážnych koncentrácií látok. Pre uve- denú reakciu:
Kc = [CO2]

• Faktory ovplyvňujúce chemickú rovnováhu

Ak sme do roztoku, v ktorom bola ustálená rovnováha:

SCN–(aq) + Fe3+(aq)	[Fe(SCN)]2+(aq)

pridali roztok KSCN, pozorovali sme intenzívnejšie sfarbenie roztoku. Zvýšením koncen- trácie reaktantu SCN –(aq) sa zväčšila rýchlosť priamej reakcie. Nastalo porušenie rov- nováhy. Po určitom čase sa ustálila nová rovnováha, ktorá sa od pôvodnej rovnováhy líši hodnotami rovnovážnych koncentrácií produktov a reaktantov.


K zmene rovnovážnych koncentrácií reaktantov a produktov dochádza nielen zmenou koncentrácie látok, ale aj zmenou teploty a tlaku.
Hovoríme, že dochádza k posúvaniu chemickej rovnováhy.

Smer, v ktorom sa posunie rovnováha vonkajším vplyvom, určuje princíp akcie a re- akcie, ktorý sa tiež nazýva princíp pohyblivej rovnováhy (H. Le Chatelier 1884, K. F. Braun 1886).


Porušenie rovnováhy vonkajším vplyvom (akcia) vyvoláva dej (reakcia), kto- rý smeruje k zrušeniu účinku tohto vplyvu.

Posúvanie chemickej rovnováhy sa často využíva pri príprave a výrobe látok. Ak chceme napríklad získať čo najviac produktov reakcie, snažíme sa vonkajšími vplyvmi posunúť
130


rovnováhu reakcie v ich smere. Pri nežiaducich reakciách sa snažíme vonkajšími vplyvmi (zmenou koncentrácie látok, teplotou a tlakom) posunúť rovnováhu v smere reaktantov.

10.2..1 Vplyv zmeny koncentrácie látok na chemickú rovnováhu

Pridanie roztoku KSCN do rovnovážneho stavu:
SCN–(aq) + Fe3+(aq)	[Fe(SCN)]2+(aq)
spôsobilo vznik intenzívnejšieho sfarbenia roztoku (obr. 10.2b). Intenzívnejšie sfarbenie roztoku je spôsobené zvýšením koncentrácie produktu [Fe(SCN)]2+.
Priebeh mnohých pokusov potvrdil, že zvýšením koncentrácie reaktantov sa rovnováha posúva smerom k produktom reakcie.

Po pridaní reaktantu do rovnovážneho stavu sa ustáli nová rovnováha, ktorú charakteri- zujú iné hodnoty rovnovážnych koncentrácií reaktantov a produktov, aké sa nachádzali  v pôvodnej rovnováhe.
Ak dosadíme hodnoty nových rovnovážnych koncentrácií produktov a reaktantov do vzťahu na vý- počet rovnovážnej konštanty reakcie, dostaneme rovnakú hodnotu rovnovážnej konštanty, ako bola hodnota rovnovážnej konštanty v pôvodnej rovnováhe (pred pridaním reaktantu).
Zmenou koncentrácie reaktantov nedochádza k zmene hodnoty rovnovážnej konštanty reak- cie.
Posúvanie rovnováhy smerom k produktom reakcie možno dosiahnuť aj odoberaním pro- duktov (znižovaním ich koncentrácie). Odoberaním produktov dochádza k porušovaniu rovnováhy. Spätná reakcia sa z dôvodu znižovania koncentrácie produktov spomaľuje, čím sa získavajú väčšie výťažky reakcie. (Reaktanty sa postupne premieňajú na produkty.) Tento spôsob posúvania rovnováhy sa veľmi často využíva pri príprave a výrobe viacerých látok.

10.2..2 Vplyv zmeny teploty na chemickú rovnováhu

Vplyv zmeny teploty na posúvanie chemickej rovnováhy možno dobre pozorovať na rov- novážnom systéme:

N O (g)	2NO (g)	∆H = 57,3 kJ∙mol–1
bezfarebný	hnedý

Na základe hodnoty zmeny entalpie vieme, že priama reakcia je endotermická a spätná exo- termická.

V uzavretej banke sa nachádza zmes oboch plynov.
(Zmes plynov možno pripraviť reakciou kyseliny dusičnej s meďou alebo tepelným rozkla- dom dusičnanu olovnatého. Vhodné je naplniť zmesou plynov tri banky tak, aby v nich bola rovnaká intenzita sfarbenia.)
Ak ponoríme banku so zmesou monoméru (NO2) a diméru (N2O4) oxidu dusičitého do kadičky s horúcou vodou, pozorujeme zväčšenie intenzity sfarbenia (obr. 10.3 c). Ak však ponoríme banku do kadičky s vodou a ľadom, pozorujeme zmenšenie intenzity sfarbenia
(obr. 10.3 a). Sfarbenie zmesí v horúcej a studenej vode porovnávame s intenzitou sfarbe- nia v tretej banke (obr. 10.3 b).






a	b	c
obr. 10.3 Farba zmesi monoméru a diméru oxidu dusičitého pri rôznej teplote a) t1 < t2, b) t2, c) t3 > t2
Priebeh pokusu potvrdil, že:
1. Zvýšením teploty reakčnej zmesi pri endotermických reakciách sa rovnováha che- mickej reakcie posúva smerom k produktom reakcie. Pri vyššej teplote bude v rovno- vážnom stave vyššia koncentrácia produktov a nižšia koncentrácia reaktantov (reak- tanty sa premenili na produkty).
Zníženie teploty reakčnej zmesi pri endotermických reakciách posunie rovnováhu   v smere reaktantov.
2. Znížením teploty reakčnej zmesi pri exotermických reakciách sa rovnováha chemic- kej reakcie posúva smerom k produktom reakcie.
Zvýšenie teploty reakčnej zmesi pri exotermických reakciách posunie rovnováhu    v smere reaktantov.
R

Cvičenie 3
Ako sa zmení hodnota rovnovážnej konštanty endotermickej reakcie zvýšením teploty re- akčnej sústavy?

Riešenie 3
Zvýšením teploty pri endotermických reakciách sa chemická rovnováha posúva v smere pro- duktov reakcie. Zvýši sa koncentrácia produktov a zníži koncentrácia reaktantov. Zo vzťahu na výpočet hodnoty rovnovážnej konštanty vyplýva, že pri vyššej teplote je väčšia hodno- ta čitateľa a menšia hodnota menovateľa. (V čitateli sú uvedené koncentrácie produktov a v menovateli koncentrácie reaktantov.) Hodnota rovnovážnej konštanty reakcie je preto pri vyššej teplote pri endotermických reakciách väčšia.
Zmenou teploty sa menia hodnoty rovnovážnych konštánt reakcií. S rastúcou teplotou sa pri endotermických reakciách hodnota rovnovážnej konštanty zväčšuje a pri exoter- mických reakciách sa hodnota rovnovážnej konštanty zmenšuje.










132

Poznatky o vplyve teploty na chemickú rovnováhu sa využívajú pri príprave a výrobe mnohých látok. Látky, ktoré vznikajú počas exotermických reakcií, je vhodné vyrábať pri nižších teplotách, lebo pri vyšších teplotách je rovnováha posunutá na stranu reaktantov. Napríklad výrobu amoniaku syntézou dusíka a vodíka:

N2(g) + 3H2(g)	2NH3(g)
pri ktorej sa uvoľňuje teplo, neuskutočňujeme pri vysokých teplotách.


10.2.2.3 Vplyv zmeny tlaku na chemickú rovnováhu

Zmena tlaku spôsobí posun chemickej rovnováhy v rovnovážnych systémoch, v ktorých sa mení látkové množstvo plynných látok.
Pri chemických reakciách, v ktorých je látkové množstvo (počet mólov) reaktantov v plyn- nom skupenstve väčšie ako látkové množstvo (počet mólov) produktov v plynnom skupen- stve, dochádza zvýšením tlaku k posunutiu chemickej rovnováhy smerom k produk- tom. Rovnovážna koncentrácia produktov sa zvýši.

Napríklad pri reakcii: N2(g) + 3H2(g)         2NH3(g)
4 móly	2 móly

Zvýšením tlaku (zmenšením objemu reakčného systému) sa pri konštantnej teplote zväčší rýchlosť priamej reakcie. Po určitom čase sa rýchlosť priamej a spätnej reakcie vyrovná
– ustáli sa nová rovnováha.

Znížením tlaku sa posúva chemická rovnováha v smere narastania počtu mólov plynných látok.
V uvedenom rovnovážnom systéme spôsobuje zníženie tlaku posúvanie rovnováhy sme- rom k reaktantom (v smere rozkladu amoniaku na vodík a dusík). Z toho dôvodu sa vyrába amoniak syntézou vodíka a dusíka pri vysokých tlakoch.
Ak sa pri chemickej reakcii nemení počet mólov plynných látok, ako je to napríklad pri reakcii:
H2(g) + I2(g)	2HI(g)
nemá zmena tlaku vplyv na zloženie rovnovážnej zmesi. Nedochádza k posúvaniu che- mickej rovnováhy.

10.2.2.4 Katalyzátor a chemická rovnováha

Katalyzátory zväčšujú rýchlosť chemických reakcií. Preto sa veľmi často používajú pri príprave a výrobe mnohých látok.

Ovplyvňujú katalyzátory aj rovnovážne koncentrácie produktov a reaktantov?

Katalyzátory urýchľujú priebeh chemických reakcií, pretože zmenšujú hodnotu ich ak- tivačnej energie. V čase rovnováhy je rýchlosť priamej aj spätnej reakcie rovnaká. Ak   sa pridá do rovnovážneho reakčného systému katalyzátor, dochádza k zmenšeniu hod- noty aktivačnej energie priamej aj spätnej reakcie, a to v rovnakej miere. Znamená to, že katalyzátor zväčší rýchlosť priamej aj spätnej reakcie rovnako. Rovnovážne koncentrá- cie produktov aj reaktantov sa preto v prítomnosti katalyzátora nezmenia. Nedochádza  k posúvaniu chemickej rovnováhy.

Pridanie katalyzátora do rovnovážneho stavu chemickej reakcie nespôsobuje posu- nutie chemickej rovnováhy.

Prečo sa potom používajú katalyzátory pri výrobe mnohých látok?

Katalyzátory zmenšujú hodnotu aktivačnej energie chemických reakcií, čo umožňuje uskutočňovať reakcie pri nižšej teplote. Ušetrí sa tým množstvo energie, čo spôsobuje väčšiu efektivitu výroby. Katalyzátory tým, že zväčšujú rýchlosť reakcií, skracujú čas, za ktorý sa vytvorí rovnováha.


Výrobu niektorých látok nie je vhodné uskutočňovať pri vysokej teplote. Napríklad výrobu amoniaku, mimoriadne významnej zlúčeniny pre mnohé chemické odvetvia, nie je efektívne uskutočňovať pri vysokej teplote. Pri vysokých teplotách je rovnováha exoter- mickej reakcie:



posunutá na stranu reaktantov.

N2(g) + 3H2(g)	2NH3(g)


Pri nízkej teplote však reakcia prebieha veľmi pomaly, lebo reakcia má veľkú hodnotu aktivačnej energie. Pridaním katalyzátora sa hodnota aktivačnej energie reakcie zmenší   a rýchlosť reakcie sa zväčší.

Amoniak sa priamou syntézou dusíka a vodíka vyrába zvyčajne pri tlaku 20 až 100 MPa a pri teplote približne 500 °C v prítomnosti katalyzátora, napr. železa. Kvapalný amoniak sa zo zmesi plynov získava ochladením.
Niektoré látky by sa bez prítomnosti vhodných katalyzátorov nedali vôbec pripra- viť.

Poznatky o posúvaní chemickej rovnováhy sú pre chemikov mimoriadne dôležité, lebo umožňujú predpovedať vhodné podmienky (teplota, tlak, koncentrácia) na výrobu chemic- kých látok.






• Rovnovážna konštanta chemických reakcií Kc je definovaná ako po- diel zo súčinu číselných hodnôt rovnovážnych koncentrácií produktov umocnených príslušnými stechiometrickými koeficientmi a súčinu čí- selných hodnôt rovnovážnych koncentrácií reaktantov umocnených príslušnými stechiometrickými koeficientmi.
Pre homogénnu chemickú reakciu aA + bB cC + dD platí vzťah
[C]c . [D]d

na výpočet rovnovážnej konštanty:

Kc =

[A]a

.
. [B]b

• hodnota rovnovážnej konštanty závisí od teploty, pri ktorej reakcia prebieha.
• Veľkú hodnotu rovnovážnej konštanty majú reakcie, ktorých reaktanty sa vo veľkej miere premenili na produkty.
• malú hodnotu rovnovážnej konštanty majú reakcie, ktorých reaktanty sa v malej miere premenili na produkty.
• Chemickú rovnováhu možno ovplyvniť vonkajšími podmienkami
– zmenou koncentrácie látok, teploty a tlaku.
• Smer, ktorým sa posunie rovnováha vonkajšími vplyvmi, určuje prin- cíp akcie a reakcie, ktorý sa tiež nazýva princíp pohyblivej rovnováhy. Porušenie rovnováhy vonkajším vplyvom (akcia) vyvoláva dej (reak- cia), ktorý smeruje k zrušeniu účinku tohto vplyvu.
• Zmeny v zložení rovnovážnej zmesi vplyvom zmeny koncentrácie lá- tok, teploty a tlaku sú uvedené v tabuľke 10.1.
Tab. 10.1 Zmeny v zložení rovnovážnej zmesi

Akcia
Reakcia
pridanie reaktantu
odoberanie produktu
zvýšenie koncentrácie produktov
zvýšenie koncentrácie produktov
zvýšenie teploty
zníženie teploty
zvýšenie koncentrácie látok v smere endotermickej reakcie
zvýšenie koncentrácie látok v smere exotermickej reakcie
zvýšenie tlaku
zvýšenie koncentrácie látok v smere menšieho počtu mólov plynných látok
zníženie tlaku
zvýšenie koncentrácie látok v smere väčšieho počtu mólov plynných látok


10.3 otázky a úlohy

1. Určte, ktoré z týchto systémov sa nachádzajú v dynamickej rovnováhe:
a) otvorená fľaša nesýtenej minerálky,
b) tuhý chlorid sodný v jeho nasýtenom roztoku pri konštantnej teplote,
c) zinok v kadičke so zriedenou kyselinou chlorovodíkovou,
d) etylalkohol v uzavretej fľaši pri konštantnej teplote.



2. Vyberte správne tvrdenia o chemickej rovnováhe reakcií:
a) rýchlosť priamej reakcie v stave rovnováhy je väčšia, ako bola začiatočná rýchlosť premeny reaktantov na produkty,
b) koncentrácia reaktantov sa vždy rovná koncentrácii produktov,
c) koncentrácia produktov sa nemení,
d) rýchlosť premeny reaktantov na produkty a produktov na reaktanty je v čase rovno- váhy rovnaká.

3. Napíšte vzťah na výpočet rovnovážnej konštanty Kc reakcií: a) H2(g) + I2(g)	2HI(g),
b) 2H2O(g)	2H2(g) + O2(g),
c) CO(g) + NO2(g)	CO2(g) + NO(g).
4. Vypočítajte hodnotu rovnovážnej konštanty reakcie:

SO2(g) + NO2(g)	SO3(g) + NO(g)
keď viete, že v rovnovážnom stave sú tieto koncentrácie látok: [SO ] = 0,002 mol∙dm–3,
[SO ] = 0,003 mol∙dm–3, [NO ] = 0,005 mol∙dm–3, [NO] = 0,003 mol∙dm–3.
*5. Vypočítajte hodnotu rovnovážnej konštanty reakcie:

A + B	C + D

ak viete, že začiatočná koncentrácia látky A aj B bola 0,9 mol∙dm–3 a rovnovážna koncentrácia látky C je 0,6 mol∙dm–3.

6. Na základe uvedených zápisov a hodnôt rovnovážnych konštánt Kc rozhodnite, v ktorej z uvedených reakcií je rovnováha najviac posunutá smerom ku vzniku produktov:
a) H (g) + Br (l)	2HBr(g),	K = 7,2.104
b) 2SO3(g)	2SO2(g) + O2(g)	Kc = 3,4
c) 2HI(g)	H (g) + I (g)	K = 1,8.10–2
*7. V uzavretom systéme prebieha reakcia:

H2(g) + I2(g)	2HI(g)
Pri 450 °C má rovnovážna konštanta hodnotu Kc = 50. Akú hodnotu má rovnovážna konštanta spätnej reakcie pri tej istej teplote?


*8. Porovnajte rovnovážne koncentrácie Na+  v nasýtenom roztoku NaNO a vyššej teplote, ak viete, že rozpúšťanie NaNO3 je endotermický dej.

pri nižšej


9. Na ktorú stranu sa posunie rovnováha chemickej reakcie: 2SO (g)	2SO (g) + O (g)	∆H = 196 kJ∙mol–1
a) znížením koncentrácie kyslíka,
b) ochladením reakčného systému,
c) zväčšením objemu reakčného systému pri konštantnej teplote,
d) pridaním katalyzátora.

*10. Určte, či bude hodnota rovnovážnej konštanty reakcie: 2SO2(g) + O2(g)	2SO3(g)	∆H < 0
vyššia pri teplote 25 °C alebo pri 100 °C. Odpoveď zdôvodnite.


11 TYPY ChEmICKýCh REAKCIí

11.1 Protolytické reakcie

V základnej škole ste venovali značnú pozornosť na hodinách chémie kyselinám, zásadám a soliam. Medzi tieto látky patrí obrovský počet zlúčenín, s ktorými sa stretávame nielen v chemických laboratóriách, ale aj v každodennom živote. Kyseliny, zásady a soli sa na- chádzajú v rôznych nápojoch, potravinách, čistiacich prostriedkoch atď. Niektoré kyseliny sú pre človeka významné, napríklad kyselina askorbová – vitamín C, či kyselina chloro- vodíková nachádzajúca sa v žalúdku človeka. Naopak, iné pôsobia na človeka toxicky ako napríklad kyselina sírová.
Tieto látky ste charakterizovali z hľadiska Arrheniovej teórie kyselín a zásad. Pripomeňme si najdôležitejšie poznatky o kyselinách a zásadách tak, ako ich v 19. storočí definoval švédsky chemik A. S. Arrhenius.

• Arrheniova teória kyselín a zásad
Napríklad:	kyselina chlorovodíková HCl
kyselina dusitá	HNO2
kyselina octová	CH3COOH

Napríklad:	hydroxid sodný	NaOH
hydroxid vápenatý	Ca(OH)2

Neutralizácia

Pozrime sa bližšie na reakciu vodného roztoku kyseliny bromovodíkovej a vodného rozto- ku hydroxidu draselného. Rovnicu reakcie možno napísať:

HBr(aq) + KOH(aq)	KBr(aq) + H2O(l)
Ióny K+ a Br– spolu nereagujú, preto podstatu reakcie vyjadruje iónový zápis:

Po odparení vody z roztoku vzniká tuhá látka bromid draselný KBr. Bromid draselný patrí z hľadiska Arrheniovej teórie medzi soli.

Na základe poznatkov z termochémie, chemickej kinetiky a chemickej rovnováhy môže- me neutralizáciu charakterizovať takto:
Neutralizácia je exotermická reakcia, ktorá prebieha samovoľne (bez dodania energie)


a veľmi rýchlo, pretože má nízku aktivačnú energiu. Rovnováha reakcie:

H+(aq) + OH–(aq)	H O(1)

je výrazne posunutá na pravú stranu, pretože voda je veľmi málo disociovaná na ióny
H+ + OH–.

Využitie neutralizácie

Neutralizácia sa využíva často pri neutralizačných titráciách (kvantitatívna analytická metóda), ktoré umožňujú stanoviť koncentráciu H O+ a OH– v roztokoch rôznych látok,
napr. nápoje, potraviny, odpadové vody atď.
Princípom neutralizačnej titrácie je, že do roztoku látky, ktorej koncentráciu máme stanoviť, pridávame odmerný roztok (napríklad roztok so známou koncentráciou H O+) až do kvan- titatívneho priebehu neutralizačnej reakcie, ktorý určuje indikátor, napríklad fenolftaleín alebo metylová oranžová.
Neutralizácia sa dá využiť napríklad pri odstraňovaní nežiaducich kyselín alebo hydroxi- dov v rôznych látkach (napr. v odpadových vodách).

Soli

V základnej škole ste sa okrem prípravy soli neutralizáciou oboznámili aj s inými možnos- ťami ich prípravy. Soli možno pripraviť napríklad reakciou:
a) kovu s nekovom,
b) kovu s kyselinou,
c) kyselinotvorného oxidu s hydroxidom,
d) hydroxidotvorného oxidu s kyselinou.

Arrheniova teória kyselín a zásad je vhodná len pre vodné roztoky. Zistilo sa však, že chemické reakcie neprebiehajú len vo vodných roztokoch a zásaditý charakter majú aj niektoré látky, ktoré neobsahujú hydroxidové anióny OH –. Preto vznikli nové teórie kyse- lín a zásad, ktoré platia aj pre nevodné prostredie.
Na hodinách chémie sa oboznámite s teóriou kyselín a zásad, ktorú v roku 1923 vypraco- val J. N. Brönsted.


• Brönstedova teória kyselín a zásad
Pri protolytických reakciách vždy reaguje kyselina (acidum – latinsky kyselina) so zásadou (bázou), preto sa tieto reakcie nazývajú aj acidobázické.

Látka môže mať vlastnosti kyseliny len v prítomnosti zásady a vlastnosti zásady len v prí- tomnosti kyseliny.
Napríklad pri reakcii kyseliny dusitej s vodou:

HNO2 + H2O	(1)
molekuly HNO2 odštiepujú protóny, správajú sa ako kyseliny, a molekuly H2O prijímajú protóny, správajú sa ako zásady.
Napríklad pri reakcii amoniaku s vodou:

NH3 + H2O	(2)
molekuly NH3 viažu protóny, správajú sa ako zásady, a molekuly vody odštiepujú protóny, správajú sa ako kyseliny.

Z uvedených príkladov vyplýva, že tá istá látka (H2O) sa môže správať ako zásada (v reak- cii 1) aj ako kyselina (v reakcii 2).
To, či bude určitá látka reagovať s druhou látkou ako kyselina alebo zásada, závisí od ich schopnosti odštiepiť alebo viazať protón.

Pri protolytickej reakcii:
• z kyseliny odštiepením protónu vzniká zásada, ktorú nazývame konjugovaná zásada:
kyselina − HH	zásada

• zo zásady prijatím protónu vzniká konjugovaná kyselina:


zásada + HH

kyselina


Uvedené dvojice sa nazývajú konjugované páry.
Reakciu:
HNO2  + H2O
môžeme formálne rozdeliť na dve čiastkové reakcie:

1.




2.


Rovnovážny stav protolytickej reakcie 1 možno napísať na základe predchádzajúcich po- znatkov takto:


Všeobecne možno protolytické reakcie vyjadriť takto:



Rovnováha v protolytických reakciách

        Rovnovážny stav v protolytických reakciách je charakterizovaný dynamickou rovnová- hou medzi reaktantmi a produktmi, stálou koncentráciou jednotlivých kyselín a zásad, ktorá pre určitú protolytickú reakciu závisí len od teploty.
Protolytickú reakciu kyseliny octovej s vodou možno znázorniť:
K1	Z2	K2	Z1
Medzi reaktantmi K1 a Z2 a medzi produktmi K2 a Z1 sa ustáli dynamická rovnováha. Rýchlosť priamej a spätnej reakcie je rovnaká, koncentrácie látok K1, Z2, K2 a Z1 sú stále. Ich hodnoty závisia len od teploty.





Podľa Brönstedovej teórie kyselín a zásad môžu byť kyselinami a zásadami nielen elektro- neutrálne molekuly, ale aj katióny a anióny.
Príklady kyselín: HNO , HCl, H SO , HSO−, H CO , HCO−, H PO , H O+, NH+, H O.

2− 3

2	4	4	2	3

3	3	4	3	4	2

Príklady zásad: CO  , S2–, NO−, HCO−, H O, OH –, NH .
3	2	3	2	3
Niektoré látky, ako napríklad HCO−, H O, sú uvedené medzi kyselinami aj medzi zásadami.
3	2
Z toho vyplýva, že môžu reagovať aj ako kyseliny − odovzdávať protóny, aj ako zásady
− viazať protóny.
Takéto látky nazývame amfotérne (amfolyty).

11.1..1 Sila kyselín a zásad

Silu kyselín – kyslosť (schopnosť odštiepovať protóny) a silu zásad – zásaditosť (schopnosť viazať protóny) určujeme najčastejšie vzhľadom na vodu. Protolytická reakcia:

HNO2  + H2O

predstavuje disociáciu kyseliny dusitej vo vode. Rovnovážna koncentrácia oxóniových katiónov H O+ v roztoku závisí od jej sily. Čím je kyselina silnejšia, tým je viac vo vode disociovaná.


Silné kyseliny uvoľňujú protóny veľmi ľahko (disociácia − ionizácia kyseliny prebehne takmer úplne). Koncentrácia nedisociovaných (neionizovaných) mole- kúl sa blíži k nule.
Slabé kyseliny uvoľňujú protóny veľmi ťažko, ich disociácia je len čiastočná.

Medzi silné kyseliny zaraďujeme napríklad kyselinu chloristú, jodovodíkovú, bromovodí- kovú, chlorovodíkovú, dusičnú a sírovú.
Medzi slabé kyseliny patrí napríklad kyselina sulfánová, kyanovodíková, octová a uhličitá. Mieru sily kyselín a zásad vyjadruje hodnota ich disociačných konštánt.

Disociačné konštanty kyselín
R
Vzťah na výpočet disociačnej konštanty kyseliny dusitej vo vodnom roztoku možno od-

142

vodiť na základe vzťahu na výpočet rovnovážnej konštanty reakcie. Vzťah na výpočet rovno-



vážnej konštanty reakcie kyseliny dusitej s vodou:
HNO2  + H2O
má tvar:

Koncentrácia vody sa počas reakcie mení veľmi málo, považujeme ju za konštantnú. Preto môžeme písať:

Ka(HNO2) predstavuje disociačnú konštantu kyseliny dusitej.
Vzťah na výpočet disociačnej konštanty kyseliny HA, ktorej disociáciu znázorňuje rovnica:



možno napísať takto:

HA + H2O

H O+ + A –







Podobne ako hodnota rovnovážnej konštanty aj hodnota disociačnej konštanty kyseliny
Ka(hA) závisí od teploty.
Hodnoty disociačných konštánt kyselín Ka(HA) sa najčastejšie stanovujú pri teplote 25 °C. Uvádzajú sa v chemických tabuľkách a podľa nich sa určuje sila kyselín.
Čím je hodnota disociačnej konštanty kyseliny väčšia, tým je kyselina silnejšia. To znamená, že má väčšiu schopnosť odštiepovať protóny.

Napríklad hodnota disociačnej konštanty kyseliny dusitej K (HNO ) = 5,1 ·10–4 a kyseliny chloro-
a	2
vodíkovej K (HCl) = 1,3 ·106.
Z uvedených hodnôt disociačných konštánt vyplýva, že kyselina chlorovodíková je oveľa silnejšia kyselina ako kyselina dusitá.
Molekuly HCl sú vo vode takmer úplne disociované na ióny H O+ a Cl –, čo možno napísať rovni-

cou:

HCl + H O	H O+ + Cl–

Reakciu aniónu Cl– s katiónom H O+ nemusíme uvažovať, pretože kyselina chlorovodíková je takmer
úplne disociovaná.

Silné kyseliny (napr. HClO4, HCl, HI, HNO3), ktoré sú vo vodnom roztoku skoro úplne disocio- vané, majú hodnoty disociačných konštánt veľké.
Napríklad:
K (HClO ) = 1 ·1010, K (HI) = 3 ·109, K (HNO ) = 2 ·101.

Za silné kyseliny sa považujú kyseliny, ktorých disociačná konštanta K (HA) > 10–2.
Kyseliny, ktoré majú hodnoty disociačných konštánt v rozmedzí 10–2 až 10–4, zaraďujeme medzi
stredne silné kyseliny.

Patrí tam napríklad kyselina trihydrogenfosforečná, ktorej K (H PO ) = 7,5 ·10–3.
a	3	4
Z organických kyselín je to napríklad kyselina mravčia, ktorej K (HCOOH) = 1,8 ·10–4.

Slabé kyseliny majú disociačnú konštantu menšiu ako 10-4. Napríklad:
kyselina uhličitá K (H CO ) = 4,3 ·10–7,
a	2	3
kyselina sulfánová K (H S) = 9,1 ·10–8.
a	2

Disociačné konštanty zásad

Vo vodnom roztoku zásady B sa ustáli rovnováha:
B + H O	HB+ + OH –
Disociačná konštanta Kb(B) sa vypočíta na základe vzťahu:


Sila zásad sa určuje na základe veľkosti hodnôt ich disociačných konštánt. Čím je hodnota disociačnej konštanty väčšia, tým je silnejšou zásadou (tým má väčšiu schopnosť viazať protón).

11.1..2 Vzťah medzi kyselinami a ich konjugovanými zásadami
R
Konjugované zásady silných kyselín, ako sú napríklad anióny Cl– , I–, Br–, NO –, majú
veľmi malú schopnosť viazať protóny z molekúl vody. Môžeme povedať, že s vodou nereagujú.
Konjugované zásady slabých kyselín, ako sú napríklad CH COO–, S2–, CO ,2–OH–, patria medzi
3	3
látky, ktoré reagujú s vodou, pričom viažu z jej molekúl protóny. Vznikajú málo disociované látky.


Napríklad:


CHCOO– + H O	CH COOH + OH–

2	3
CO2–+ H O	HCO– + OH–
3	2	3	–
S2–+ H O	HS–+ OH

Sila kyselín a zásad je relatívny pojem a platí pre dané látky len v danej sústave.























144


• Autoprotolýza vody

Zistilo sa, že voda vedie nepatrne elektrický prúd. Je to spôsobené tým, že molekuly vody môžu protóny prijímať aj odovzdávať. Pri disociácii (ionizácii) vody, nazývanej ako auto- protolýza vody, sa vo vode ustáli dynamická rovnováha protolytickej reakcie:

H O + H O	H O+ + OH –

Vzťah na výpočet rovnovážnej konštanty autoprotolýzy vody má tvar:

Disociácia vody je veľmi malá, preto možno koncentráciu vody považovať za konštantnú a vzťah upraviť takto:

                        v

Takto definovaná rovnovážna konštanta Kv sa nazýva iónový súčin vody. Jeho hodnota závisí od teploty. Experimentálne sa zistilo, že pri teplote 25 °C má iónový súčin vody hodnotu 1·10-14.
K = [H O+] . [OH–] = 1 . 10–14


Ak sa napríklad pridaním kyseliny do vody zväčší koncentrácia [H O+], musí v nej úmerne
3
klesnúť koncentrácia [OH – ].
+	–
Zo vzťahu pre Kv možno vypočítať koncentráciu [H O ], ak je známa koncentrácia [OH ],
a naopak.


• Neutrálne, kyslé a zásadité roztoky, pH

Podľa hodnoty koncentrácie iónov [H O+] rozdeľujeme roztoky na neutrálne, kyslé a zá-
sadité.
Neutrálne roztoky:	[H O+] = [OH–] = 10–7 mol.dm–3

Kyslé roztoky:

3     +	–

[H3O ] > [OH ]
[H O+] > 10–7 mol.dm–3

Zásadité roztoky:

3     +	–

[H3O ] < [OH ]
[H O+] < 10–7 mol.dm–3
Či je roztok neutrálny, kyslý alebo zásaditý, určuje hodnota pH.
Každej hodnote koncentrácie [H O+] v roztoku prislúcha určitá hodnota ph.


Podľa hodnoty pH rozdeľujeme roztoky na:
– neutrálne	ph = 7,
– kyslé	ph < 7,
– zásadité	ph > 7.

Hodnoty [H O+] a [OH– ] prislúchajúce jednotlivým hodnotám pH sú uvedené v tabuľke 11.1.

Tab. 11.1 hodnoty ph roztokov v závislosti od koncentrácie [h O+] a [oh– ]



ph
Roztoky

kyslé
neutrálne
zásadité

silno
slabo

slabo
silno

0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14

+
[H3O ]

100

10–1

10–2

10–3

10–4

10–5

10–6

10–7

10–8

10–9

10–10

10–11

10–12

10–13

10–14
[OH – ]

10–14

10–13

10–12

10–11

10–10

10–9

10–8

10–7

10–6

10–5

10–4

10–3

10–2

10–1

100
• Hydrolýza solí

Dosiaľ ste sa dozvedeli, že roztoky kyselín sú kyslé – koncentrácia iónov [H O+] v roztoku
3
kyselín je väčšia ako koncentrácia iónov [OH – ]. Ich pH je menšie ako 7.
Roztoky hydroxidov sú zásadité, lebo obsahujú viac iónov [OH – ] ako [H O+]. Ich pH je








146

väčšie ako 7.
Aké je však pH roztokov látok, ktoré v zmysle Arrheniovej teórie kyselín a zásad zara- ďujeme medzi soli? Ide napríklad o zlúčeniny Na2SO4, KCl, Na2CO3, CH3COOK, NH4Cl, FeCl3, CH3COONH4.
Meraním pH roztokov solí sa zistilo, že roztoky solí môžu byť kyslé, zásadité aj neutrálne. Napríklad roztok NH4Cl je kyslý, Na2CO3 je zásaditý, CH3COONH4 je neutrálny.


Ako možno vysvetliť uvedenú skutočnosť?
Ak dáme do vody soľ, v mnohých prípadoch nedochádza len k jej disociácii na ióny (ka- tióny a anióny), ale aj k následnej reakcii týchto iónov s vodou za vzniku katiónov H O+
3
alebo aniónov OH – .

To, či bude roztok solí kyslý, zásaditý alebo neutrálny, závisí od toho, z akých katiónov a aniónov je soľ zložená.

         Podľa toho, z akých katiónov a aniónov je soľ zložená, rozoznávame štyri typy solí: 1. Soľ, ktorú tvorí kyslý katión (s vodou reaguje ako kyselina) a anión, ktorý s vodou nereaguje. Soľ zložená z takýchto iónov je napríklad chlorid amónny NH4Cl.





















Roztok soli, ktorú tvorí kyslý katión (s vodou reaguje ako kyselina) a anión, ktorý s vodou nereaguje, je kyslý.

2. Soľ, ktorú tvorí zásaditý anión (s vodou reaguje ako zásada) a katión, ktorý s vodou nereaguje.

Medzi takéto soli patrí napríklad octan sodný CH3COONa, sulfid draselný K2S, uhličitan sodný Na2CO3.





Roztok soli, ktorú tvorí zásaditý anión (s vodou reaguje ako zásada) a katión, ktorý s vodou nereaguje, je zásaditý.

3. Soľ, ktorú tvorí kyslý katión a zásaditý anión.

Roztok soli, ktorú tvorí kyslý katión a zásaditý anión, je približne neutrálny.

Roztok soli, ktorú tvorí kyslý katión a zásaditý anión, je neutrálny len v tom prípade, ak je kyslosť katiónu a zásaditosť aniónu úplne rovnaká.
Vo väčšine prípadov je roztok slabo kyslý alebo slabo zásaditý. Napríklad roztok uhličitanu amón- neho je slabo zásaditý.
4. Soľ, ktorú tvorí katión a anión, ktoré s vodou nereagujú.






Roztok soli, ktorú tvorí katión a anión, ktoré s vodou nereagujú, je neutrálny.
Všeobecne platné poznatky o hydrolýze solí majú veľký význam, pretože umožňujú nielen vysvet- liť, ale aj predpovedať, či bude roztok určitej soli kyslý, zásaditý alebo neutrálny. Má to mimoriad- ny význam aj v spojitosti s ochranou životného prostredia. Teoretické poznatky o hydrolýze solí môžu zabrániť rôznym negatívnym vplyvom vodných roztokov solí na životné prostredie  a zdravie človeka.


Kľúčové učivo
• Podľa Arrheniovej teórie kyselín a zásad sú:
a) kyseliny látky, ktoré vo vodnom roztoku odštiepujú katióny h+,
b) zásady látky, ktoré vo vodnom roztoku odštiepujú hydroxidové ani- óny oh–.
• Neutralizácia je reakcia vodných roztokov kyselín a zásad, produktmi neutralizácie sú voda a soľ.
• Podľa Brönstedovej teórie kyselín a zásad sú kyseliny definované ako látky, ktoré sú schopné odovzdávať protóny, a zásady ako látky, ktoré sú schopné viazať protóny.
• Protolytické reakcie sú reakcie, pri ktorých kyseliny odštiepujú protó- ny a zásady viažu protóny. Reakciou kyseliny a zásady vzniká z kyseli- ny konjugovaná zásada a zo zásady konjugovaná kyselina.
• Silu kyselín určuje schopnosť kyseliny odštiepovať protóny. Čím je ky- selina silnejšia, tým má väčšiu schopnosť odštiepovať protóny.
• Silu zásad určuje schopnosť zásady viazať protóny. Čím je zásada silnejšia, tým má väčšiu schopnosť viazať protóny.

• Iónový súčin vody Kv
1 · 10–14.

= [h O+] . [oh – ] má pri teplote 25 °C hodnotu

• Kyslosť, zásaditosť a neutrálnosť roztokov určujeme pomocou stupnice ph. Neutrálne roztoky:  [h O+] = [oh – ]	ph = 7

Kyslé roztoky:

3     +	–

ph < 7

[h3O ] > [oh ]
Zásadité roztoky:	[h O+] < [oh – ]	ph > 7
• Protolytickú reakciu iónov rozpustenej soli s vodou, pri ktorej vznikajú ióny h O+ alebo oh–, nazývame hydrolýza soli.




• Otázky a úlohy

1. Napíšte vzorce alebo názvy zlúčenín:
a) kyselina dusičná,
b) H2SO4,
c) kyselina bromovodíková,
d) KOH,
e) hydroxid vápenatý,
f) Al(OH)3,
g) síran draselný,
h) CaCO3,
i) bromid sodný,
j) hydrogenuhličitan horečnatý.

2. Napíšte rovnicu disociácie chlorovodíka vo vode a uveďte názov iónov, ktoré sa nachá- dzajú v roztoku.

3. Napíšte názvy iónov, ktoré sa nachádzajú v roztoku hydroxidu draselného.

4. Vyberte správne tvrdenie o kyselinách:
a) všetky obsahujú atóm kyslíka,
b) vo vodnom roztoku odštiepujú katióny H+,
c) všetky majú pre človeka toxické účinky,
d) všetky vznikajú rozpúšťaním kyselinotvorných oxidov vo vode.

5. Vyberte rovnice neutralizácie:
a) 2Na + 2H2O	2NaOH + H2,
b) CaO + 2HCl	CaCl2  + H2O,
c) KOH + HBr	KBr + H2O,
d) Ca(OH)2  + CO2	CaCO3 + H2O,
e) CH COOH + H O	H O+ + CH COO –,
f) 2NaOH + H2SO4	Na2SO4 + 2H2O.
6. Vyberte správne tvrdenia o neutralizácii:
a) patrí medzi endotermické reakcie,
b) prebieha pomaly,
c) jeden z reaktantov je voda,
d) môžeme ju napísať rovnicou: H+  + OH –	H O.

7. Ktoré z uvedených látok zaraďujeme medzi Brönstedove kyseliny?
HBr, H SO ,	, H O, Na+, Cl –.
2	4	2

8. Z uvedených molekúl a iónov určte tie, ktoré môžu reagovať s vodou ako Brönstedove zásady.
NH , H O, K+, CH COO –.
3	2	3


9. Ktoré z uvedených látok môžu mať amfotérne vlastnosti?
H O+, I –, H O, HCO –
3	2	3

10. K jednotlivým kyselinám napíšte ich konjugované zásady:
a) HCl,
b) HNO3 ,
c) HSO – ,
d) H2O.
11. K jednotlivým zásadam napíšte ich konjugované kyseliny:
a) OH –,
b) S2–,
c) CH COO –,
d) NH3.
12. Doplňte pravé strany:
a) NH+ + H O
4	2	–
b) CH3COOH + OH
c) HClO4 + H2O
d) NH3 + H O
+


13. Určte, ktoré z kyselín zaraďujeme medzi silné kyseliny:
HClO4, H2S, HI, H2SO4, CH3COOH, H2CO3.
*14. Kyselina bromovodíková je silnejšia kyselina ako kyselina sulfánová. Ktorá zásada je silnejšia Br – alebo S2–?

*15. Na základe hodnôt disociačných konštánt kyselín určte, ktorá kyselina je najsilnejšia a ktorá najslabšia:
a) K (HNO ) = 5,1 ·10–4,
a	2	5
b) Ka(CH3COOH) = 1,7 ·10 ,
c) K (HCN) = 4,9 ·10–10,
a	1
d) Ka(HNO3) = 2 ·10 .
*16. Experimentálne sa zistilo, že koncentrácia oxóniových iónov H O+ vo vode pri teplote
3
°	–7	–3
25 C je 1 ·10 mol.dm . Určte, či je koncentrácia oxóniových iónov pri vyššej tep-
lote menšia alebo väčšia, ak vieme, že autoprotolýza vody je endotermický proces. Odpoveďzdôvodnite.

17. Vypočítajte  koncentráciu [OH – ] v roztoku, ak je pri teplote 25 °C koncentrácia    [H O+] = 10–8 mol·dm–3.

*18. Uvedené roztoky usporiadajte od najkyslejšieho po najzásaditejší. a) [H O+] = 10–8 mol·dm–3,
3     +	–4	–3
b) [H3O ]  = 10    mol·dm  ,
c) [OH –]   = 10–7 mol·dm–3,
d) pH = 1,
e) [H O+] = 10–10 mol·dm–3,
3   –	–9	–3
f) [OH ] = 10 mol·dm .


*19. Určte, ktoré z uvedených roztokov majú rovnakú koncentráciu iónov [OH – ]: a) [H O+] = 10–12 mol·dm–3,
3  –	–9	–3
b) [OH ] = 10 mol·dm ,
c) [H O+] = 10–4 mol·dm–3,
3  –	–6	–3
d) [OH ] = 10 mol·dm ,
e) pH = 5,
f) [H O+] = 10–5 mol·dm–3.

*20. Najmenšiu hodnotu pH bude mať roztok, ktorého 0,5 dm3 obsahuje 0,2 mol:
a) H2SO4,
b) CH3COOH,
c) KOH.

*21. Ako sa zmení pH roztoku kyseliny dusičnej, ak k nemu pridáme určité množstvo destilovanej vody? Odpoveď zdôvodnite.

*22. Vysvetlite, v čom je hlavný rozdiel medzi neutralizáciou a hydrolýzou soli.

*23. Napíšte:
a) aké deje prebiehajú, ak do vody nasypeme uhličitan draselný,
b) či bude pH vzniknutého roztoku kyslé, zásadité alebo neutrálne.

*24. Napíšte, aké je pH vodných roztokov solí (pH < 7, pH = 7, pH > 7):
a) KNO3,
b) Na2S,
c) (NH4)2SO4,
d) Na2CO3.


11.2 Redoxné reakcie

Doteraz ste sa oboznámili s mnohými látkami, ktoré sa zaraďujú medzi kyseliny a zásady. Tieto zlúčeniny spolu reagujú tak, že medzi nimi dochádza k odovzdávaniu a prijímaniu protónov (katiónov H+). Ako dobre viete, takéto reakcie sa nazývajú protolytické reakcie. Ich spoločným znakom je, že počas ich priebehu dochádza k výmene protónov, pričom  sa nemení oxidačné číslo atómov alebo iónov.
Existuje však obrovské množstvo chemických reakcií, ktorých spoločným znakom je, že počas ich priebehu nastáva zmena oxidačného čísla atómov alebo iónov. Takéto reakcie sa nazývajú redoxné reakcie.
Redoxné reakcie prebiehajú napríklad pri horení látok, korózii, dýchaní, premene živín   v organizmoch zvierat a človeka, fotosyntéze, kvasení, hnití a výrobe rozličných lá- tok. Sú zdrojom elektrickej energie, ktorá sa využíva v rôznych batériách. Tieto batérie sú súčasťou každodenného života, ich použitie je veľmi rozmanité, napríklad v hodinkách, fotoaparátoch, videokamerách, automobiloch atď.
Všeobecne platné poznatky o redoxných reakciách vám umožnia nielen vysvetliť, ale aj predpovedať priebeh mnohých redoxných reakcií.

11.2.1 Redoxné reakcie, oxidácia a redukcia

Medzi redoxné reakcie patria niektoré chemické reakcie, s ktorými ste sa oboznámili v zá- kladnej škole. Napríklad reakcia sodíka s chlórom, reakcia železa so zriedenou kyselinou sírovou, reakcia sodíka s vodou patria medzi redoxné reakcie.
Zmena oxidačných čísel atómov alebo iónov je spôsobená odovzdávaním alebo prija- tím elektrónov.


Pri reakcii sodíka s chlórom:


2Na0(s) + Cl0(g)	2NaICl–I(s)

atóm sodíka odovzdá elektrón a vzniká z neho katión Na+. Atóm sodíka sa oxiduje.
Atóm chlóru prijme elektrón. Z atómu chlóru vzniká anión Cl –. Atóm chlóru sa redukuje.

Pri reakcii železa so zriedenou kyselinou sírovou:
Fe0(s) + 2H+(aq)	Fe2+(aq) + H0(g)
atóm železa odovzdá dva elektróny dvom katiónom vodíka. Atóm železa sa oxiduje, vzni- ká katión Fe2+. Katióny vodíka sa redukujú, vznikajú atómy vodíka H, ktoré sa zlučujú na molekulu vodíka H2.

Ak sa pri reakcii niektorý atóm alebo ión oxiduje, musí sa iný atóm alebo ión redukovať. V chemickej reakcii:
2Na0(s) + Cl0(g)	2NaICl–I(s)
môžeme oxidáciu a redukciu napísať:
oxidácia: 2Na0 – 2e– 		2NaI redukcia: Cl0 + 2e– 	2Cl–I

Oxidácia a redukcia sú čiastkové reakcie redoxnej reakcie. Nazývame ich polreakcie. Pí- šeme ich tak, aby počet odovzdaných a počet prijatých elektrónov bol v obidvoch čiastko- vých reakciách rovnaký.


















11.2.2 Oxidovadlá a redukovadlá

Pri redoxnej reakcii jedna látka odovzdáva elektróny a druhá látka prijíma elektróny.


Látka, ktorá je schopná redukovať inú látku (odovzdávať jej elektróny), sa nazýva redukovadlo.
Látka, ktorá je schopná oxidovať inú látku (prijímať od nej elektróny), sa nazýva oxidovadlo.















154


Ak dáme do roztoku síranu meďnatého zinok (obr. 11.1), pozorujeme, že modré sfarbenie roztoku slabne a na zinku sa vylučuje červená meď.

obr. 11.1 Zinok pokrytý vrstvičkou medi



Redoxnú reakciu síranu meďnatého so zinkom možno stručne napísať pomocou oxidač- ných čísel atómov prvkov takto:
CuII + Zn0	Cu0 + ZnII
Atómy prvkov medi a zinku sa v uvedenej redoxnej reakcii vyskytujú v dvoch formách, ktoré sa líšia hodnotou oxidačného čísla.
V oxidovanej forme (skrátené ox.) ako CuII a ZnII a v redukovanej forme (red.) ako Cu0 a Zn0. Ak priradíme atómom medi index 1 a atómom zinku index 2, možno redoxnú rovnicu napísať:

redukcia
CuII     +   Zn0 	Cu0      +  ZnII
ox. 1	red. 2	red. 1	ox. 2
oxidácia

Každú redoxnú reakciu možno znázorniť všeobecnou schémou:
                           ox. 1 + red. 2	red. 1 + ox. 2 Redoxná reakcia sa skladá z dvoch konjugovaných dvojíc:
ox. 1 – red. 1 a red. 2 – ox. 2.


11.2.3 Redoxné vlastnosti látok

Pod pojmom redoxné vlastnosti látok rozumieme ich oxidačné a redukčné schopnosti. Väčšina látok môže v jednej redoxnej reakcii pôsobiť ako oxidovadlo (elektróny prijí- mať) a v druhej ako redukovadlo (elektróny odovzdávať).
To, či bude v určitej reakcii látka reagovať ako oxidovadlo alebo redukovadlo, závisí od redoxných schopností reakčného partnera. Označenie látky ako oxidovadlo a reduko- vadlo je relatívne. (Je to podobné ako pri kyselinách a zásadách, kde jedna látka, napríklad voda, môže reagovať ako kyselina alebo ako zásada. Či reaguje ako kyselina alebo zásada, závisí od schopnosti reakčného partnera odovzdávať alebo prijímať protóny.)

Napríklad pri reakcii vodíka s brómom:
H0 + Br0	2HIBr-I
je vodík redukovadlo (elektróny odovzdáva) a pri reakcii so sodíkom oxidovadlo (elektró- ny prijíma).
H0 + 2Na0	2NaIH –I


11.2.3.1 Redoxné vlastnosti prvkov – elektrochemický rad napätia kovov

Oxidovadlá (oxidačné činidlá)

Z chemických prvkov ako oxidovadlá pôsobia prvky, ktoré ochotne prijímajú elektróny. Sú to predovšetkým nekovy – fluór, kyslík, bróm, chlór.
V každodennom živote je najznámejším oxidovadlom kyslík, ktorý sa nachádza vo vzdu- chu. Jeho reakcie s rôznymi palivami majú pre človeka nesmierny význam. Na druhej strane však požiare, pri ktorých mnohé látky reagujú s kyslíkom, predstavujú obrovské finančné škody a majú negatívne účinky na prírodu a človeka.

Redukovadlá (redukčné činidlá)

Ako redukovadlá používame predovšetkým kovy, ktoré ľahko odovzdávajú elektróny. Me- dzi takéto kovy možno zaradiť napríklad sodík, draslík, vápnik, zinok.
Z nekovov možno použiť ako redukčné činidlo uhlík a vodík, čo sa v praxi využíva pri príprave a výrobe kovov z ich zlúčenín.
Pri výrobe kovov možno ako redukovadlo použiť aj hliník v práškovej podobe. Hliník reaguje s oxidom urči-tého kovu za vzniku oxidu hlinitého a kovu. Uvedený postup sa nazýva aluminotermia. Ako príklad možno uviesť výrobu chrómu, ktorú znázorňuje rov- nica:
Cr2O3 + 2Al	Al2O3  + 2Cr

156


Elektrochemický rad napätia kovov

Porovnávaním vzájomného pôsobenia jednotlivých kovov napríklad s vodou, roztokmi kyselín a solí sa zistilo, že reaktivita kovov je veľmi rozdielna. Niektoré kovy reagujú už s vodou, iné zostávajú odolné aj voči pôsobeniu kyselín.
Redoxné vlastnosti kovov vo vodných roztokoch možno určiť na základe elektrochemic- kého radu napätia kovov, v ktorom sú kovy zoradené podľa ich klesajúcich redukčných schopností (schopnosti oxidovať sa na svoje katióny).

Neúplný elektrochemický rad napätia kovov:
                    Na Mg Al Zn  Fe  Pb  H  Cu Ag Au  Z postavenia kovov v tomto rade vyplýva:
Kov nachádzajúci sa naľavo je schopný redukovať katión kovu ležiaceho vpravo od neho.
Zn0(s) + Cu2+(aq)	Zn2+(aq) + Cu0(s) Cu0(s) + 2Ag+(aq)		Cu2+(aq) + 2Ag0(s)
Kovy umiestnené naľavo od vodíka sú schopné redukovať katión vodíka vo vodnom roz- toku. Tieto kovy nazývame neušľachtilé kovy.
Reakciou týchto kovov so zriedenými kyselinami vzniká vodík. Napríklad reakciou zinku so zriedenou kyselinou sírovou.
Zn0(s) + 2H+(aq)	Zn2+(aq) + H0(g)

Kovy umiestnené od vodíka napravo nereagujú so zriedenými kyselinami za vzniku vodí- ka. Tieto kovy nazývame ušľachtilé kovy.
Napríklad meď nereaguje so zriedenou kyselinou chlorovodíkovou.

11.2.3.2 Redoxné vlastnosti zlúčenín

Oxidovadlá (oxidačné činidlá)


Napríklad: KMnO4, HNO3, H2SO4, MnO2, H2O2.
Uvedené zlúčeniny majú oxidačné účinky, pretože ich atómy MnVII, NV, SVI, MnIV, (O )–II
sa môžu nachádzať aj v zlúčeninách s nižšími oxidačnými číslami.

Kyseliny s oxidačnými schopnosťami, napríklad kyselina dusičná, kyselina sírová, reagujú aj s kovmi umiestnenými v elektrochemickom rade napätia kovov napravo od vodíka. Pri reakcii však nevzniká plynný vodík.

Pri reakcii koncentrovanej kyseliny dusičnej s meďou pozorujeme vznik plynného hnedé- ho oxidu dusičitého a modrého roztoku dusičnanu meďnatého (obr. 11.2):
Cu + 4HNO3	Cu(NO3)2 + 2NO2 + 2H2O


obr. 11.2 Reakcia medi s koncentrovanou hNo3

Redukovadlá (redukčné činidlá)


Zlúčeniny, ktoré sa môžu oxidovať – odovzdávať elektróny, majú redukčné účinky.


Napríklad:
CO, H2S, FeCl2, NH3


majú redukčné účinky, pretože atómy CII, S–II, FeII, N–III sa môžu na-

chádzať aj v zlúčeninách s vyššími oxidačnými číslami.
V hospodárstve každej krajiny je mimoriadne dôležitá výroba železa. Pri jeho výrobe sa ako redukčné činidlo používa aj oxid uhoľnatý, čo zjednodušene vyjadruje rovnica:




Oxidovadlá aj redukovadlá

Fe2O3 + 3CO	2Fe + 3CO2


Zlúčeniny, ktorých atómy sa môžu oxidovať aj redukovať, majú oxidačné aj redukčné účinky. Či bude zlúčenina reagovať ako oxidovadlo alebo redukovadlo, závisí od jej re- akčného partnera.















158


11.2.4 Rovnováha v redoxných reakciách

V redoxných reakciách sa v uzavretej sústave, podobne ako aj pri ostatných typoch reakcií, ustáli chemická rovnováha dynamického charakteru. V čase rovnováhy je rýchlosť pria- mej aj spätnej reakcie rovnaká, koncentrácia reaktantov aj produktov sa nemení.
Redoxnú rovnováhu (stupeň premeny reaktantov na produkty) charakterizuje rovnovážna konštanta. Jej hodnota závisí od redoxných schopností reagujúcich látok a od teploty.
V redoxných reakciách, ktoré prebiehajú v otvorených systémoch (napríklad v skúmavkách, kadičkách), sa neustáli chemická rovnováha, ak sa produkty uvoľňujú do okolia v podobe plynných látok a nemôžu reagovať za vzniku reaktantov.
Napríklad pri reakcii sodíka, draslíka, vápnika s vodou alebo horčíka, zinku, železa, hliní- ka so zriedenými kyselinami vzniká vodík. Reakcia prebieha až do úplného zreagovania aspoň jedného reaktantu.

11.2.5 Výpočty stechiometrických koeficientov rovníc redoxných reakcií

Pri určovaní stechiometrických koeficientov v rovniciach redoxných reakcií sa vychádza z princípu, že v priebehu redoxných reakcií sa:
a) počet odovzdaných elektrónov rovná počtu prijatých elektrónov,
b) počet atómov jednotlivých prvkov na jednej strane chemickej rovnice sa rovná počtu atómov jednotlivých prvkov na druhej strane rovnice.

Spôsob, ako možno vypočítať stechiometrické koeficienty určitej reakčnej schémy, ukážeme na nasledujúcom príklade:
KMnO4  + KNO2 + H2SO4	MnSO4 + KNO3 + K2SO4 + H2O
1. Vyznačíme oxidačné čísla atómov jednotlivých prvkov v každej látke:

KIMnVIIO–II  + KINIIIO–II  + HI SVIO–II 	MnIISVIO–II + KINVO–II + KI SVIO–II + HI O–II

2. Zistíme, atómy ktorých prvkov zmenili v priebehu redoxnej reakcie svoje oxidačné číslo, a na- píšeme, koľko elektrónov prijali alebo odovzdali pri zmene oxidačného čísla:

Redukcia: MnVII + 5e –  		  MnII	(1)          Oxidácia:  NIII – 2e – 	NV	(2)

3. Pretože sa počet odovzdaných a prijatých elektrónov v redoxnej reakcii musí rovnať, vyná- sobíme predchádzajúce rovnice (1) a (2) tak (prvú číslom dva a druhú číslom päť), aby sa po sčítaní nových rovníc počet elektrónov rovnal nule:

MnVII  + 5e – 		MnII / . 2 NIII  – 2e – 	NV / . 5
2MnVII  + 10e – 	2MnII
5NIII  – 10e – 	5NV
2MnVII + 5NIII = 2MnII + 5NV

Takto vypočítané koeficienty patria zlúčeninám, v ktorých sa nachádzajú dané prvky v príslušnom oxidačnom čísle. Do pôvodnej schémy doplníme vypočítané koeficienty takto:

2KMnO4  + 5KNO2 + H2SO4	2MnSO4 + 5KNO3 + K2SO4 + H2O

4. Urobíme bilanciu atómov tých prvkov, pri ktorých sa počas redoxnej reakcie nemení oxidačné číslo. Vychádzame pritom z vypočítaných koeficientov rovnice.
Vidíme, že v uvedenej schéme sa skupina SO4 vyskytuje na pravej strane rovnice v zlúčeninách MnSO4 a K2SO4 a na ľavej strane v zlúčenine H2SO4.
Známe koeficienty pri MnSO4 (dva) a K2SO4 (jeden) určujú koeficient pri H2SO4 (3). Pomocou
koeficientu pri H2SO4 dopočítame koeficient pri molekule H2O (tri). Na základe uvedeného postupu napíšeme rovnicu:
2KMnO4  + 5KNO2 + 3H2SO4	2MnSO4 + 5KNO3 + K2SO4 + 3H2O
Na záver urobíme skúšku správnosti spočítaním atómov kyslíka na ľavej aj pravej strane rovnice (po 30 atómov kyslíka).

(Pri niektorých chemických reakciách pre rovnosť počtu atómov vodíka a kyslíka na ľavej a pra- vej strane rovnice treba doplniť do chemickej rovnice vodu, a to na stranu reaktantov alebo produktov.)








































160


11.2.6 Redoxné reakcie a elektrolýza

V základnej škole ste sa dozvedeli, že soli v tuhom skupenstve nevedú elektrický prúd. Ak ste ich však dali do vody, vznikol roztok soli, ktorý viedol elektrický prúd. Vy- svetlili ste si to tým, že elektrický prúd prechádza roztokom preto, lebo roztok solí obsahu- je voľne pohyblivé ióny, katióny a anióny.
Elektrický prúd prechádza aj roztokmi kyselín a hydroxidov, pretože tiež obsahujú voľne pohyblivé katióny a anióny.
Elektrický prúd prechádza uvedenými roztokmi len vtedy, ak sa v ňom nachádzajú dve elektródy, ktoré sú napojené na zdroj jednosmerného napätia. Elektróda, ktorá je napojená na záporný pól zdroja elektrickej energie, napríklad batérie, sa nazýva katóda. Elektróda pripojená na kladný pól zdroja sa nazýva anóda.
Prechod elektrického prúdu roztokom je naznačený na obrázku 11.3.

obr. 11.3 Schéma elektrolýzy

Na katóde je nadbytok elektrónov, preto priťahuje kladné ióny – katióny. Katióny prijíma- jú z katódy elektróny – redukujú sa.
Na katóde prebieha redukcia. Dej na katóde môžeme vo všeobecnosti napísať: Katóda: X+ + e– 	X redukcia
Na anóde je nedostatok elektrónov, preto priťahuje záporné ióny – anióny. Anióny odo- vzdávajú elektróny anóde – oxidujú sa.
Na anóde prebieha oxidácia. Dej na anóde môžeme vo všeobecnosti napísať: Anóda: Y – − e– 	Y oxidácia
Pri prechode elektrického prúdu roztokom alebo taveninou na elektródach prebiehajú re- doxné reakcie.

11.2.6.1 Elektrolýza chloridu meďnatého

         Do roztoku chloridu meďnatého sú ponorené dve grafitové elektródy, ktoré sú napojené na zdroj jednosmerného napätia. Na katóde pozorujeme vylučovanie červenohnedej medi a na anó- de uvoľňovanie žltozeleného plynu chlóru (obr. 11.4).






obr. 11.4 Elektrolýza CuCl2

11.2.6.2 Využitie elektrolýzy

Elektrolýza sa veľmi často využíva na prípravu a výrobu niektorých prvkov a zlúčenín, napríklad: sodíka, draslíka, horčíka, hliníka, vodíka, chlóru, hydroxidu sodného a drasel- ného.

Galvanické pokovovanie

Mnohé neušľachtilé kovy sa pokrývajú počas elektrolýzy vrstvičkou kovu, ktorý je odolný proti vonkajším vplyvom. Najčastejšie sa využíva pomeďovanie, pochrómovanie, ponik- lovanie, postriebrenie, pozinkovanie a pod.
Predmety z kovu, ktoré sa majú pokovovať, tvoria katódu. Katióny kovu, ktorým sa poko- vuje, sú prítomné v roztoku a vylučujú sa na katóde. Vytvoria súvislú lesklú vrstvu kovu, ktorá ochráni pôvodný kov (obr. 11.5).




obr. 11.5 Pochrómovaný nárazník na aute

11.2.7 Galvanické články

V galvanických článkoch vzniká počas redoxných reakcií jednosmerné elektrické napätie. V galvanickom článku prebieha oxidácia a redukcia v oddelených priestoroch na povrchu dvoch rôznych elektród, z ktorých kladnou elektródou je katóda a zápornou elektródou anóda. (Opačne ako pri elektrolýze.) Galvanické články môžu byť utvorené z rôznych elektród.
Galvanický článok, ktorý tvorí zinková elektróda (anóda) ponorená v roztoku síranu zi- nočnatého a medená elektróda (katóda) ponorená v roztoku síranu meďnatého, pričom sú oddelené poréznou látkou (umožňujúcou prechod iónov), sa nazýva Daniellov článok.
Spojením medenej a zinkovej elektródy galvanického článku elektrickým vodičom cez spotrebič dochádza k vytvoreniu elektrického obvodu a obvodom prechádza jednosmerný elektrický prúd (obr. 11.6).

obr. 11.6 Daniellov článok
Pri prechode elektrického prúdu sa na elektródach uskutočňujú tieto deje: zinková anóda:	Zn0 – 2e– 	Zn2+	zinok sa oxiduje
         medená katóda:	Cu2+ + 2e– 	Cu0	meďnaté katióny sa redukujú Celkový redoxný dej možno vyjadriť schémou:
redukcia
Zn0(s) + Cu2+(aq)	Zn2+(aq) + Cu0(s) oxidácia


Chemická energia redoxnej reakcie sa mení na elektrickú energiu a galvanický článok sa stáva zdrojom elektrického prúdu.
Deje, ktoré prebiehajú v galvanickom článku, spôsobujú, že sa po určitom čase galvanický článok „vyčerpá“, čo sa v prípade Daniellovho článku stane vtedy, ak sa zinková elektróda rozpustí.
Príkladom galvanických článkov sú rôzne batérie. S ich použitím sa často stretávame      v každodennom živote (hodinky, kalkulačky a pod., obr. 11.7).




11.2.7.1 Akumulátory

obr. 11.7 Batérie


Galvanické články, ktoré sa po vybití môžu znova nabiť, sa nazývajú akumulátory. Použí- vame ich napríklad v osobných automobiloch, kde sa používajú ako zdroj elektrickej ener- gie. Najčastejšie sa používajú olovené akumulátory. Skladajú sa z obalu, ktorý je naplnený vodným roztokom kyseliny sírovej, a z niekoľkých dvojíc elektród. Pri vybíjaní zápornou elektródou (anódou) je olovo a kladnou elektródou (katódou) je oxid olovičitý (obr. 11.8).


H2SO4(aq)










katóda: PbO2 platne
PbO (s) + 4H+(aq) + 2e– 	Pb2+(aq) + 2H O

anóda: Pb platne
Pb(s)	Pb2+(aq) + 2e–

2
(redukcia)

2
(oxidácia)

obr. 11.8 Schéma oloveného akumulátora a zápis redoxných dejov na elektródach pri jeho vybíjaní

Akumulátor po jeho vybití nabíjame pripojením na zdroj jednosmerného napätia. Nabíja sa malým jednosmerným prúdom niekoľko hodín. Úroveň nabitia oloveného akumulátora sa zisťuje meraním hustoty roztoku kyseliny sírovej, prípadne meraním napätia jednotlivých článkov.
Ak chceme, aby nám akumulátor v aute dobre fungoval, musíme sa oň pravidelne starať. Niekoľkokrát za rok musíme do akumulátora dolievať destilovanú vodu (v súčasnosti exis-


tujú aj akumulátory, pri ktorých to netreba robiť). Dôležité je mať v čistom stave kontakty (póly akumulátora), lebo ich znečistenie nám môže veľmi znepríjemniť štartovanie auta, hoci je akumulátor dostatočne nabitý. Problémy so štartovaním auta môžu nastať najmä  v zime pri nízkych teplotách. Ak je akumulátor málo nabitý, často sa stáva, že vodiči ráno nenaštartujú auto. Môžeme si pomôcť elektrickými káblami, pomocou ktorých naštartuje- me auto funkčnou batériou z iného auta.
Olovené akumulátory majú životnosť v autách spravidla 4 − 5 rokov. V súčasnosti sa rôzne typy akumulátorov používajú napríklad v mobilných telefónoch, notebookoch a pod.

11.2.8 Korózia

Pri korózii vplyvom okolitého prostredia – účinkom vzdušného kyslíka, vodných pár, sul- fánu, oxidu uhličitého, oxidu siričitého a niektorých ďalších látok dochádza k rozrušo- vaniu rôznych kovových predmetov. Ide predovšetkým o koróziu železa, pri ktorej vzniká hrdza. Tvorí ju predovšetkým hydratovaný oxid železitý. Hrdza môže postupne rozrušiť celý železný predmet, čím dochádza k nesmiernym ekonomickým stratám. Hrdza je pro- duktom rôznych chemických reakcií, ktoré prebiehajú na povrchu kovov (obr. 11.9).

obr. 11.9 Zhrdzavená železná reťaz
Poškodzovaniu kovov možno zabrániť zamedzením vplyvu vonkajšieho prostredia. Usku- točňuje sa to rôznymi spôsobmi. Najčastejšie sa chránia kovy rôznymi nátermi. Veľmi účinným spôsobom ochrany kovov je ich galvanické pokovovanie vrstvičkou kovu odol- ného voči korózii. V praxi sa najčastejšie na pokovovanie využíva napríklad chróm (po- chrómovanie) a zinok (pozinkovanie).





11.2.9 Otázky a úlohy

1. Určte oxidačné čísla atómov prvkov v zlúčeninách: MgO, AlBr3, HNO3, KOH, K2Cr2O7.
2. Napíšte, ako sa menia oxidačné čísla atómov alebo iónov reaktantov počas reakcií zná- zornených týmito rovnicami:
a) 2Li + Br2	2LiBr,
b) Mg + 2HCl	MgCl2 + H2,
c) CaCO3	CaO + CO2,
d) 2NaOH + H2SO4	Na2SO4 + 2H2O.
3. Určte, ktoré reakcie patria medzi redoxné:
a) CaO + H2O	Ca(OH)2,
b) AgNO3 + HCl	AgCl + HNO3,
c) Cl2 + H2O	HClO + HCl,
d) S2–  + H O	HS – + OH –.

4. Doplňte počet prijatých alebo odovzdaných elektrónov: a) MnVII ...................	MnII,
b) Cl	...................	2Cl –,
c) Br –	...................	BrV,
d) N –III    ...................	NV.

5. Oxiduje sa alebo sa redukuje ión Y2+, ak sa počas redoxnej reakcie zmení na Y –?

6. Ktoré z uvedených polreakcií znázorňujú oxidáciu a ktoré redukciu?
a) 2Br – – 2e– 	Br ,
b) Fe2+ – e– 	Fe3+,
c) PbIV + 2e– 	PbII,
d) S–II – 6e– 	SIV .


7. Z látok HNO , O , Cu2+, KMnO , CO, Al vyberte tie, ktoré sa používajú ako:
3	2	4
a) oxidovadlo,
b) redukovadlo.

8. Napíšte, ktorá látka pôsobí v uvedenej reakcii ako oxidovadlo a ktorá ako reduko- vadlo:
Cl  + 2Br –	2Cl– + Br .
2	2

9. Ktorá látka môže pôsobiť v chemických reakciách ako redukovadlo: atóm sodíka alebo sodný katión? Odpoveď zdôvodnite.

10. Uvedené prvky zoraďte podľa vzrastajúcej schopnosti tvoriť katióny: Na, Fe, Al, Cu, Zn, H, Pb, Au.

11. Napíšte čo najviac značiek prvkov, ktoré reagujú so zriedenou kyselinou chlorovodí- kovou za vzniku vodíka.

12. Napíšte, ktoré z naznačených chemických reakcií prebiehajú. Neúplné schémy týchto reakcií upravte na chemické rovnice:
a) Zn(s) + H2SO4(aq)   	
b) Cu(s) + AgNO3(aq)   	
c) Au(s) + HCl(aq)   	
d) Ca(OH)2(aq) + HNO2(aq)   	
13. Vyberte správne tvrdenia.
Redoxná reakcia prebieha, ak sa zinok nachádza v roztoku:
a) H2SO4,
b) NaNO3,
c) AgNO3,
d) MgCl2.
*14. Štyri chemické prvky A, B, C, D vytvárajú vo vodných roztokoch ióny A2+, B2+, C2+, D2+. Na základe uvedených zápisov zoraďte prvky za sebou podľa ich stúpajúcich redukčných schopností:
B2+ + D	D2+ + B,
B2+ + A	reakcia neprebieha,
D2+ + C	C2+ + D.

*15. Vypočítajte stechiometrické koeficienty v týchto redoxných reakciách:
a) aKMnO4  + bFeSO4 + cH2SO4	xFe2(SO4)3 + yMnSO4 + zK2SO4 + wH2O,
b) aNa2SO3  + bK2Cr2O7  + cH2SO4	xCr2(SO4)3 + yK2SO4 + zNa2SO4 + wH2O.
*16. Môže prebiehať medzi roztokom dusičnanu draselného a roztokom síranu sodného redoxná reakcia? Svoju odpoveď zdôvodnite.

*17. Ak chcete postriebriť lyžičku, urobíte z nej anódu alebo katódu? Odpoveď zdôvodnite pomocou polreakcií. Vypočítajte, aké látkové množstvo elektrónov treba na vylúčenie 0,1 g striebra.

11.3 Zrážacie reakcie

Doteraz ste sa bližšie oboznámili s protolytickými a redoxnými reakciami. Ako dobre vie- te, pri protolytických reakciách odovzdávajú kyseliny zásadám protóny. V redoxných re- akciách dochádza k zmene oxidačného čísla atómov prvkov. Reakcie sa zúčastňujú súčas- ne látky s oxidačnými a redukčnými vlastnosťami. Redukovadlá elektróny odovzdávajú  a oxidovadlá elektróny prijímajú.
Ďalším typom chemických reakcií sú reakcie, ktorých spoločným znakom je vznik málo rozpustných látok. Takéto reakcie sa nazývajú zrážacie reakcie.


Reakcie, pri ktorých z reaktantov v roztoku vzniká málo rozpustný produkt (zrazenina), nazývame zrážacie reakcie.

Napríklad málo rozpustný síran bárnatý BaSO4 môže vzniknúť reakciou roztoku síranu sodného Na2SO4 s roztokom chloridu bárnatého BaCl2. Síran sodný sa nachádza v roztoku vo forme hydratovaných iónov Na+ a SO2– a chlorid bárnatý vo forme hydratovaných iónov

Ba2+

a Cl –. Ióny Na+

a Cl –

4
spolu nereagujú, preto môžeme reakciu roztoku síranu sodného

s roztokom chloridu bárnatého napísať skráteným iónovým zápisom:
Ba2+(aq) + SO2–(aq)	BaSO (s)
4	4
Z rovnice vyplýva, že reakciou katiónov Ba2+(aq) s aniónmi SO2–(aq) vzniká málo rozpust-
ná látka BaSO4(s).
V skúmavke na obrázku 11.10 sa nachádza biela zrazenina síranu bárnatého BaSO4 a nad ňou je nasýtený roztok. V nasýtenom roztoku sa koncentrácia katiónov Ba2+ a aniónov

SO2– nemení, pretože medzi zrazeninou BaSO

a jej nasýteným roztokom sa ustáli dyna-

4	4
mická rovnováha. Koľko iónov sa za jednotku času vylúči na povrchu zrazeniny, toľko ich prejde zo zrazeniny do roztoku.
obr. 11.10 Zrazenina BaSo4
Reakcia Ba2+(aq) s SO2–(aq) za vzniku málo rozpustného bieleho síranu bárnatého prebie- ha rýchlo, lebo jej aktivačná energia je nízka. Rovnováha reakcie je výrazne posunutá na stranu produktu BaSO4, pretože je veľmi málo rozpustný.
(Látky s veľmi malou rozpustnosťou, menšou ako 0,1 g v 100 g vody, sa v literatúre často
označujú ako nerozpustné.)

R	11.3.1 Súčin rozpustnosti látok
Rovnováhu medzi zrazeninou a jej iónmi v jej nasýtenom roztoku kvantitatívne

168

charakterizuje konštanta, ktorá sa nazýva súčin rozpustnosti a označuje sa Ks.




Pre rovnováhu:



BaSO (s)	Ba2+(aq) + SO2–(aq)

4	4
má vzťah na výpočet Ks tvar:
K (BaSO ) = [Ba2+] . [SO2– ]
s	4	4
Rovnovážne koncentrácie Ba2+ a SO2– sú pri danej teplote konštantné. Ich číselná hodnota závisí od
teploty.

Súčin rozpustnosti je dôležitá konštanta, ktorá charakterizuje veľmi málo rozpustné látky. Jeho hodnota závisí pre danú látku od teploty.
Napríklad hodnota súčinu rozpustnosti BaSO pri teplote 25 °C je K (BaSO ) = 1 · 10–10.

Súčin rozpustnosti nepriamo vyjadruje rozpustnosť málo rozpustnej látky vo vode pri danej teplote. Čím je hodnota súčinu rozpustnosti látky pri danej teplote väčšia, tým je látka rozpustnejšia.

Z poznatkov o zrážacích reakciách a súčine rozpustnosti vyplýva:
1. Pri zlievaní dvoch roztokov sa začne vylučovať málo rozpustná látka vtedy, ak súčin koncentrácie iónov v roztoku prekročí hodnotu súčinu rozpustnosti málo rozpustnej látky pri danej teplote.

2+
(Pre zrážanie síranu bárnatého BaSO4  platí, že ak je súčin koncentrácií Ba   a	menší ako
10–10, napr. 10–11, 10–12, zrazenina nevznikne. Zrazenina začne vznikať vtedy, ak je hodnota súči- nu koncentrácie katiónov Ba2+ a aniónov  1·10–10 a viac.)
2. Ak dáme málo rozpustnú látku do vody, rozpúšťa sa dovtedy, kým sa v roztoku nedosiahne taká hodnota koncentrácie iónov, ktorá zodpovedá hodnote súčinu rozpustnosti látky pri danej teplo- te. (Síran bárnatý BaSO sa vo vode rozpúšťa dovtedy, pokiaľ nie je v roztoku koncentrácia Ba2+ a 1·10–5 mol·dm–3 – vtedy vznikne nasýtený roztok BaSO .)
















Málo rozpustné látky môžu byť nielen soli, ale aj hydroxidy, napríklad Cu(OH)2, Fe(OH)3.


Cvičenie 21
Navrhnite reaktanty, ktorých produktom je málo rozpustný hydroxid meďnatý Cu(OH)2. Rovnicu reakcie napíšte pomocou skráteného iónového zápisu.

Riešenie 21
Reakciou roztokov, ktoré obsahujú meďnaté katióny Cu2+ (napríklad roztok síranu alebo dusičnanu meďnatého) a hydroxidové anióny OH– (napríklad roztoky hydro- xidu sodného alebo draselného).
Vznik málo rozpustného hydroxidu meďnatého Cu(OH)2 môžeme napísať: Cu2+(aq) + 2OH –(aq) Cu(OH) (s)

Cvičenie 22
V základnej škole ste sa dozvedeli o vzniku málo rozpustnej látky, ktorá nevzniká reakciou dvoch roztokov obsahujúcich katióny a anióny, ale reakciou roztoku hyd- roxidu a plynnej látky.
Napíšte rovnicu reakcie vzniku tejto málo rozpustnej látky, ak viete, že jedným z re- aktantov je roztok hydroxidu vápenatého.

Riešenie 22
Ca(OH)2(aq) + CO2(g) CaCO3(s) + H2O(l)


170




11.3.2 Využitie zrážacích reakcií

Zrážacie reakcie majú rôzne praktické využitie. Využívajú sa pri príprave a výrobe mno- hých zlúčenín, pri kvalitatívnom dôkaze a kvantitatívnom stanovení rôznych iónov, naprí- klad vo vode, potravinách a iných dôležitých látkach.


11.3.3 Otázky a úlohy

Pri riešení úloh môžete použiť chemické tabuľky.

1. Iónovými rovnicami (skráteným zápisom) napíšte zrážacie reakcie roztokov:
a) AgNO3 + KI
b) CaCl2 + K2CO3
c) Na2S + Cu(NO3)2
2. Určte, ktoré z reakcií patria medzi zrážacie:
a) KOH + HNO3	KNO3 + H2O,
b) Mg + 2HCl	MgCl2  + H2,
c) 2Na + 2H2O	2NaOH + H2,
d) AgNO3 + NaI	AgI + NaNO3.



*3.


*4.



*5.

Vypočítajte hodnotu súčinu rozpustnosti jodidu meďného CuI pri danej teplote, ak   v jeho nasýtenom roztoku je koncentrácia [I – ] = 1·10–6 mol.dm–3.

Do roztoku, ktorý obsahuje rovnakú koncentráciu katiónov Ca2+, Ba2+ a Sr2+, pridáva- me roztok Na2SO4. V akej postupnosti sa budú vylučovať zrazeniny síranov uvede- ných katiónov?

Akú minimálnu koncentráciu aniónov brómu Br– treba na vznik zrazeniny AgBr, ak viete, že koncentrácia katiónov Ag+ v roztoku je 1·10–5 mol.dm–3 ? K (AgBr) = 5 ·10–13 .


*6. Porovnajte rozpustnosť málo rozpustného chloridu strieborného v destilovanej a mor- skej vode. Odpoveď zdôvodnite.

*7. Katióny bária Ba2+ pôsobia na človeka toxicky. Napríklad požitie chloridu bárnatého by spôsobilo človeku vážne zdravotné problémy. Zdôvodnite, prečo sa môže používať síran bárnatý ako kontrastná látka pri röntgenovom vyšetrení žalúdka a čriev.


*8.

Napíšte aspoň 5 názvov a vzorcov zlúčenín málo rozpustných látok, ktoré môžu vzniknúť reakciou roztokov týchto látok: KOH, AgNO3, CaCl2, KI, Na2SO4, CuSO4, Na2CO3, BaBr2.



11.4 Komplexotvorné reakcie

          Komplexotvorné reakcie sú také reakcie, pri ktorých vznikajú koordinačné (kom- plexné) zlúčeniny.
2+
Napríklad pri rozpúšťaní bezvodého síranu meďnatého CuSO4 vo vode katióny Cu reagujú s vo-
dou za vzniku modrých komplexných katiónov, čo možno zjednodušene napísať rovnicou:
Cu2+ + 6H O	[Cu(H O) ]2+(aq)
Komplexné zlúčeniny reagujú s niektorými látkami za vzniku stabilnejších komplexov, pričom do- chádza k výmene ligandov.
Napríklad pridaním amoniaku do roztoku síranu meďnatého nastane výmena ligandov H2O za NH3, čo možno zjednodušene napísať rovnicou:
[Cu(H O) ]2+(aq) + 4NH (aq)	[Cu(NH ) ]2+(aq) + 6H O(l)
Uskutočnenie reakcie sa prejaví tmavomodrým sfarbením roztoku od vzniknutého tetraamminmeď- natého katiónu [Cu(NH ) ]2+ (obr. 11.11).

a	b
obr. 11.11 Komplexné zlúčeniny medi
a – [Cu(H O) ]2+(aq), b − [Cu(NH ) ]2+(aq)
2	6	3  4



Pri vzniku komplexných zlúčenín sa v uzavretom systéme medzi reaktantmi a produktmi ustáli chemická rovnováha podobne ako pri ostatných typoch chemických reakcií.

11.4.1 Využitie komplexotvorných reakcií

Využitie komplexotvorných reakcií je rôznorodé. Vznik nerozpustných komplexov sa často využíva v analytickej chémii – kvalitatívnej aj kvantitatívnej na dôkaz a stanovenie určitých iónov. Kom- plexotvorné reakcie možno využiť napríklad pri rozpúšťaní veľmi málo rozpustných látok vo vode. Napríklad AgCl, AgBr sa rozpúšťajú v  roztoku amoniaku za vzniku [Ag(NH ) ]+, čo sa využíva   v procese tvorby fotografie. Pomocou komplexotvorných reakcií môžeme tiež napríklad odstrániť škvrny od atramentu alebo hrdze.



11.4.2 Otázky a úlohy

1. Napíšte vzorec komplexného katiónu železa, ktorý sa nachádza vo vodnom roztoku chloridu železitého, ak viete, že jeho koordinačné číslo je 6.

2. Z uvedených rovníc chemických reakcií vyberte komplexotvornú:
a) 2SO2 + O2	2SO3,
b) CaO + H2O	Ca(OH)2,
c) KOH + HCl	KCl + H2O,
d) CH3COO–+ H2O	CH3COOH + OH –,
e) AgBr + 2NH3	[Ag(NH3)2]+ + Br –.


12 PRáCA V LABORATóRIU

12.1 Pravidlá bezpečnej práce v chemickom laboratóriu

Pre bezpečnú prácu v chemickom laboratóriu je potrebné dodržiavať tieto základné pra- vidlá:
1. Podrobne naštudovať laboratórny postup.
2. Do laboratória vstupovať len v prítomnosti vyučujúceho, priestor laboratória možno opustiť len so súhlasom vyučujúceho.
3. Neopúšťať bezdôvodne svoje určené pracovné miesto, nevyrušovať pri práci spolu- žiakov.
4. Pri práci používať ochranný odev – laboratórny plášť (v prípade potreby aj ochranný štít na tvár, okuliare a rukavice), dlhé vlasy musia byť pevne zopnuté.
5. V laboratóriu sa nesmie jesť ani piť, nesmú sa robiť chuťové skúšky chemikálií.
6. Presne dodržiavať pracovný postup a doplňujúce pokyny vyučujúceho, všetky po- chybnosti konzultovať s vyučujúcim.
7. Na prácu používať len vyhradený priestor a pridelené pomôcky, pracovať s nimi opa- trne, starostlivo chrániť pomôcky a prístroje.
8. Zostavenú aparatúru používať až po skontrolovaní vyučujúcim.
9. Opatrne zaobchádzať s chemikáliami, rozliate a rozsypané chemikálie ihneď odstrá- niť, nikdy nepoužívať chemikálie z neoznačených nádob.
10. Chemikálie neovoniavať priamo – čuchová skúška sa robí tak, že rukou vháňame zrie- dené pary smerom k nosu.
11. Pri práci s horľavinami skontrolovať, či sa v ich blízkosti nenachádza otvorený oheň.
12. Dodržiavať čistotu a poriadok na všetkých pracovných miestach – na laboratórnom stole sú len tie pomôcky, ktoré potrebujeme k práve prebiehajúcemu experimentu.
13. Každý úraz ihneď oznámiť vyučujúcemu.
14. Rozbité sklo a odpad odkladať do nádob na to určených (nie do odpadových košov na papier a výleviek).
15. Po skončení práce a odovzdaní pomôcok je každý žiak povinný skontrolovať bezpeč- né uzavretie plynu a vody, pred odchodom z laboratória je potrebné umyť si ruky.





Cvičenie 2
Zistite telefónne číslo tiesňového volania (integrovaného záchranného systému), napíšte si ho do zošita.

Riešenie 2
Tiesňové volanie (integrovaný záchranný systém): 112

Cvičenie 3
Vytvorte trojice z týchto údajov o niektorých druhoch nebezpečných látok:
1. piktogram výstražného označenia látky (obr. 12.1),
2. opis vlastností nebezpečných látok,
3. názov skupiny nebezpečných látok.


1.





12.1 Piktogramy výstražného označenia látok

2. opis vlastností nebezpečných látok:
a) Látky, ktoré spôsobujú otravy už v malých dávkach.
Do tejto skupiny látok patrí napr. benzén, fosfor, ortuť, metanol.
b) Pri práci s týmito látkami nesmie byť v okolí otvorený oheň ani rozžeravený elektrický spotrebič. Do tejto skupiny látok patrí napr. etanol, acetón, benzén, benzín, síra.
c) Látky, ktoré vybuchujú napr. pri náraze, prehriatí, reakcii s vodou.
Pri práci s nimi používame ochranný štít na tvár, resp. nerozbitné okuliare.
Do tejto skupiny látok patrí napríklad manganistan draselný v prostredí kon- centrovanej kyseliny dusičnej.
d) Chemikálie dráždia až leptajú sliznice (dýchacie cesty, oči), pokožku. Do tejto skupiny látok patrí napr. kyselina sírová, kyselina dusičná, kyselina chlorovo- díková, hydroxid draselný, hydroxid sodný, amoniak.

3. Názov skupiny nebezpečných látok:
a) horľaviny,
b) jedy,
c) látky ohrozujúce životné prostredie,
d) výbušniny,
e) dráždivé látky,
f) žieraviny,
g) látky zdraviu škodlivé,






P. č.
Piktogram
opis vlastností nebezpečných látok
  Názov skupiny nebezpečných látok

1


Pri práci s týmito látkami nesmie byť v okolí otvo- rený oheň ani rozžeravený elektrický spotrebič. Do tejto skupiny látok patrí napr. etanol, acetón, benzén, benzín, síra.

Horľaviny


2


Chemikálie dráždia až leptajú sliznice (dýchacie ces- ty, oči), pokožku.
Do tejto skupiny látok patrí napr. kyselina sírová, ky- selina dusičná, kyselina chlorovodíková, hydroxid draselný, hydroxid sodný, amoniak.


Žieraviny

3

Látky, ktoré spôsobujú otravy už v malých dávkach. Do tejto skupiny látok patrí napr. benzén, fosfor, or- tuť, metanol.

Jedy



4



Látky, ktoré vybuchujú napr. pri náraze, prehriatí, re- akcii s vodou.
Pri práci s nimi používame ochranný štít na tvár, resp. nerozbitné okuliare.
Do tejto skupiny látok patrí napr. manganistan drasel- ný v prostredí koncentrovanej kyseliny dusičnej.



Výbušniny

Piktogramy označujúce nebezpečné látky nájdete na etiketách chemikálií používaných    v chemickom laboratóriu spolu s kódovým označením – tzv. H-vetami (výstražné upo- zornenia) a P-vetami (bezpečnostné upozornenia). Sú to vety, ktoré informujú o rizikách spojených s používaním danej látky a súčasne o bezpečnom zaobchádzaní s ňou.

Príklady h-viet:
H 10	Horľavý.
H 36	Dráždi oči.
H 37	Dráždi dýchacie cesty.

Príklady P-viet:
P 21	Pri používaní nefajčite.
P 25	Zabráňte kontaktu s očami.
P 52	Neodporúča sa použitie v interiéroch na veľkých plochách.

Na uvedených príkladoch H-viet a P-viet vidíte, aké dôležité je pozorne si preštudovať údaje na etikete chemikálie pred jej použitím.
12.2 označenie chemikálie na štítku


Medzi nebezpečné látky patria aj mnohé prípravky používané bežne v domácnosti, napr. niektoré čistiace prostriedky, lepidlá a tmely, rozpúšťadlá, farby. Na obaloch týchto látok tiež nájdete piktogram označujúci druh nebezpečnej látky a informácie o bezpečnom za- obchádzaní s ňou. Pri domácom prieskume priestorov s čistiacimi prostriedkami, garáže či domácej dielne zistíte, že medzi nebezpečné látky sú zaradené mnohé takmer každodenne používané výrobky.
12.3 označenie bežne používaných domácich chemikálií (prostriedok na umývanie skla, na ničenie hmyzu, leštenka na nábytok)
Ak má experiment v laboratóriu splniť svoj cieľ, musí byť vopred starostlivo naplánovaný a bezpečne uskutočnený, po skončení experimentu treba urobiť o ňom písomný záznam – laboratórny protokol. Správne vypracovaný laboratórny protokol obsahuje všetky údaje potrebné na to, aby sme podľa neho mohli experiment kedykoľvek zopakovať.

12.2 Laboratórny protokol

Bežný laboratórny protokol sa skladá:

• z častí, ktoré je výhodné pripraviť si vopred vo fáze plánovania experimentu (úloha, princíp, zoznam použitých chemikálií, pomôcok a prístrojov, náčrt aparatúry, postup),
• z častí, ktoré vypracovávame až po uskutočnení experimentu (pozorovanie, záver).

Správne vypracovaný laboratórny protokol obsahuje tieto údaje:

1. nadpis (Laboratórny protokol č.	), údaje o autorovi protokolu, dátum konania
experimentu;
2. úloha – cieľ experimentu (môže byť vo forme otázky);
3. princíp – veľmi stručne uvedieme podstatu pozorovaného javu, chemickú rovnicu pozorovaných chemických reakcií, princíp merania a pod.;
4. chemikálie, pomôcky, prístroje – vymenujeme použité pomôcky a prístroje, pri che- mikáliách použité množstvo (ak používame roztoky chemikálií, uvedieme ich objem a zloženie v hmotnostných %, resp. ich koncentráciu látkového množstva, v prípade chemikálií v tuhom skupenstve uvedieme hmotnosť, pri plynoch objem);
5. náčrt aparatúry so stručným opisom umiestnenia jednotlivých chemikálií;
6. postup – najúčelnejšie je rozpísať ho do niekoľkých bodov;
7. pozorovanie – počas experimentu pozorne sledujeme prebiehajúce deje (napr. zmena farby, objemu, teploty, vznik plynu, orosenie pôvodne suchej skúmavky, vznik a far- ba zrazeniny ). Po skončení experimentu zapíšeme pozorovania. (Pozor na správne
poradie a prehľadnosť zápisu!) V prípade meraní uvedieme aj tabuľky nameraných hodnôt meraných fyzikálnochemických veličín, grafy a pod. (v prípade počítačového spracovania možno túto časť priložiť k protokolu na samostatnom papieri ako prílohu). Pozorovania len uvedieme – v tejto časti protokolu ich nevysvetľujeme;



8. záver – táto časť protokolu je určená na vyhodnotenie experimentu – uvedieme v nej vysvetlenia pozorovaných javov, porovnáme namerané hodnoty s tabuľkovými a vy- svetlíme odchýlky. Ak možno pozorovania vysvetliť viacerými spôsobmi, zaznamená- me to tiež do protokolu.

12.3 Základné laboratórne pomôcky

Pri experimentálnej práci v chémii používame viacero druhov laboratórnych pomôcok, ktoré sú zhotovené z rôznych materiálov – chemického skla (odoláva vplyvu chemikálií  a vysokým teplotám), porcelánu, kovov, plastov, korku, gumy, papiera. Názvy a použitie niektorých z nich už poznáte zo základnej školy.

Základné laboratórne pomôcky:


Názov pomôcky
   Náčrt pomôcky do laboratórneho protokolu

Vzhľad laboratórnej pomôcky


skúmavka






kadička






prachovnica


nepoužíva sa




hodinové sklíčko (sklo)






chemická lyžička

nepoužíva sa



banky:
a) frakčná
b) odmerná
a) b) 
a)  b) 

misky:
a) odparovacia
b) kryštalizačná
a) b) 
a)  b) 




Názov pomôcky
   Náčrt pomôcky do laboratórneho protokolu

Vzhľad laboratórnej pomôcky

lieviky:
a) filtračný
b) oddeľovací
a)  b)






a)	b)


odmerný valec





pipeta





striekačka


nepoužíva sa




chladič






tyčinka







stojan





trojnožka






držiak na skúmavku








Názov pomôcky
   Náčrt pomôcky do laboratórneho protokolu

Vzhľad laboratórnej pomôcky

svorka





železný kruh





kovová sieťka
s keramickou vložkou






kahan
(plynový, liehový)



 

chemické kliešte

nepoužíva sa




teplomer





filtračný papier

nepoužíva sa



obr. 12.4 Základné laboratórne pomôcky


12.4 LABoRATÓRNE PRÁCE Laboratórna práca  1 oddeľovanie zložiek zmesí
Variant A
Experimentálna úloha: Porovnajte účinnosť filtrácie pri použití rôznych filtrov.

Pomôcky:
3 kadičky, filtračný lievik, 2 tyčinky, stojan, filtračný kruh, gáza, vata, filtračný papier, nož- nice.

Chemikálie:
Farebná krieda, voda.

PPracovný postup:

• Pripravte zmes farebnej kriedy a vody. Rozdrvte polovicu tyčinky farebnej kriedy a rozmiešajte ju v 0,5 dm3 vody.
• Podľa obrázka 2.3 v učebnici v časti 2.1.2 zostavte filtračnú apa- ratúru.
• Po dôkladnom premiešaní kriedy s vodou odoberte  zo  zmesi 150 cm3 a po tyčinke zmes pomaly lejte do lievika, v ktorom je umiestnený filter. Dbajte na to, aby pri filtrácii cez filtračný papier bol hrot tyčinky opretý o lievik v mieste hrubšej vrstvy filtračné- ho papiera. Stopka filtračného lievika je dlhšou zrezanou časťou opretá o stenu kadičky (obr. 12.5).








obr. 12.5 Technika filtrácie

• Kadičku s filtrátom označte a odložte na porovnanie. Lievik opláchnite vodou.
• Ako filter použite postupne rôzne druhy filtrov:
a) gázu (odstrihnite asi 1 m dlhý pás širšieho obväzu a poskladajte ho do filtračného lie- vika),
b) vatu (chumáč vaty s priemerom asi 10 cm pevne stlačte a vložte do filtračného lievika),
c) filtračný papier (hladký filter zhotovíme tak, že z filtračného papiera odstrihneme štvorec, ktorý dvakrát preložíme a vystrihneme štvrťkruh (obr. 12.6).


obr. 12.6 Zhotovenie hladkého filtra

Porovnajte intenzitu sfarbenia zachytených filtrátov pri použití rôznych druhov filtrov a vyhodnoťte účinnosť filtrácie.

Úlohy:

1. Použitím ktorého filtra bol zachytený filtrát v kadičke najmenej znečistený?
2. Používajú sa v chemickom laboratóriu rôzne druhy filtračného papiera? Ak áno, pokúste sa vysvetliť, v čom je ich rozdiel a kedy je vhodné ich použiť.
3. Uveďte, kde všade sa v priemysle používajú filtre.


Variant B

Experimentálna úloha: Destiláciou oddeľte zložky zmesi potravinárskeho farbiva a vody.

Pomôcky:
Destilačná banka (frakčná banka), teplomer, chladič, kadička na zachytávanie destilátu, sklená tyčinka, kahan, stojan, držiaky, trojnožka, zátky, sklené rúrky, kovová sieťka s ke- ramickou vložkou, varné kamienky, zápalky.

Chemikálie:
Potravinárske farbivo (napr. farba na veľkonočné vajíčka), voda.

Pracovný postup:

• Rozpustením malého množstva farbiva vo vode si v kadičke pripravte zmes farbiva a vody.
• Podľa obrázka 2.16 v učebnici v časti 2.1.2 zostavte destilačnú aparatúru.
• Destilačnú (alebo frakčnú) banku naplňte roztokom potravinárskeho farbiva vo vode (malú časť roztoku si odložte na porovnanie), pridajte varné kamienky.
• Chladič pripojte k prítoku a odtoku vody, potom začnite banku zahrievať.
• Po oddestilovaní asi polovice objemu kvapalnej zmesi zahrievanie skončite, po chvíli odstavte prívod vody do chladiča.
• Po vychladnutí rozoberte destilačnú aparatúru.
• Porovnajte sfarbenie zachyteného destilátu so sfarbením pôvodnej kvapalnej zmesi.

Úlohy:

1. Vysvetlite princíp destilácie.
2. Uveďte príklady využitia destilácie v bežnom živote.
3. Viete, prečo sa pridávajú do zmesi v destilačnej banke varné kamienky?
4. Poznáte chemickú látku, ktorá sa získava destiláciou?
5. Uveďte rozdiely medzi bežnou, minerálnou a destilovanou vodou.


Variant C

Experimentálna úloha: Kryštalizáciou získajte z roztoku tuhé látky – kryštály.

Pomôcky:
Kadičky, sklené tyčinky, lyžička na chemikálie, váhy, kahan, trojnožka, sieťka s keramickou vložkou, filtračný lievik, kužeľová (Erlenmayerova) banka, odparovacia miska, kryštalizač- ná miska, skúmavka, teplomer, hodinové sklíčko, Büchnerov lievik, odsávacia banka.

Chemikálie:
Voda, modrá skalica (s), dusičnan draselný (s), chlorid amónny (s), chlorid sodný (s), do- dekahydrát síranu draselno-hlinitého (s), etanol, kyselina chlorovodíková (w = 30 %).

C1 Rušená kryštalizácia Pracovný postup:
• Pripravte nasýtený roztok vybranej soli pri teplote 50 °C podľa údajov uvedených v ta- buľke 12.1. Odvážené množstvo látky uvedené v tabuľke rozpustite v 100 cm3   vody    a zahrejte.
Tab. 12.1 Rozpustnosť solí vo vode

Soľ
Rozpustnosť pri t = 20 °C g látky / 100 cm3 h O
2
Rozpustnosť pri t = 50 °C g látky / 100 cm3 h O
2
CuSO4 . 5H2O
37
80
KNO3
32
85
NH4Cl
37,14
50,42
NaCl
36
39
AlK(SO4)2 . 12H2O
11,27
35,61

• Roztok za horúca prefiltrujte cez skladaný filter (obr. 12.7) do kužeľovej banky.

obr. 12.7 Zhotovenie skladaného filtra

• Kužeľovú banku s filtrátom prudko ochlaďte pod prúdom tečúcej studenej vody z vodo- vodu na 20 °C pri stálom miešaní krúživým pohybom.
• Vylúčené kryštály prefiltrujte.
• Zachytený kryštalizačný lúh prelejte do odparovacej misky a nechajte ho voľne vychlad- núť na vodnom kúpeli.



C2 Voľná kryštalizácia Pracovný postup:
• Pripravte nasýtený roztok vybranej soli pri zvolenej teplote. Roztok zahrejte a vylejte do odparovacej misky.
• Roztok v odparovacej miske zahrievajte na vodnom kúpeli. Roztok sa zahusťuje, čím vytvára na povrchu tzv. kryštalizačnú blanu.
• Po zahustení nechajte roztok v odparovacej miske voľne vychladnúť.
• Vzniknuté kryštály môžete odsať na Büchnerovom lieviku a následne premyť a opäť od- sať.
• Pripravený nasýtený roztok môžete hneď preliať do kryštalizačnej misky a nechať voľne vychladnúť (napr. kryštály modrej skalice).
• Po úplnom odparení vody pozorujte vzniknuté kryštály.


C3 Kryštalizácia zmenou rozpúšťadla Pracovný postup:
• Pripravte 50 cm3 nasýteného roztoku modrej skalice pri teplote 20 °C podľa údajov uve- dených v tabuľke 12.1.
• Do roztoku pomalým prúdom pridávajte etanol až sa začnú vylučovať kryštály, ktoré odsajete na Büchnerovom lieviku.


C4 Kryštalizácia roztoku soli pridaním látky so spoločným iónom Pracovný postup:
• Pripravte nasýtený roztok chloridu sodného pri teplote 20 °C.
• Pripravený roztok zahrejte a prefiltrujte cez skladaný filter. Filtrát nechajte vychladnúť na teplotu 20 °C.
• Z vychladnutého roztoku odpipetujte 5 cm3 do čistej skúmavky.
• Do skúmavky pomaly pridávajte niekoľko kvapiek roztoku kyseliny chlorovodíkovej.
• Pozorujte vylučovanie kryštálov NaCl.

Úlohy:

1. Porovnajte množstvo a tvar kryštálov tej istej soli, ktoré ste získali rôznym spôsobom kryštalizácie (napríklad kryštály modrej skalice).
2. Od čoho závisí tvar a veľkosť vzniknutých kryštálov?
3. Charakterizujte kryštalickú štruktúru.
4. V odbornej literatúre, tabuľkách či na internete vyhľadajte, v akých kryštalografických sústavách kryštalizujú soli uvedené v tabuľke 12.1.


Variant D

Experimentálna úloha: Pomocou chromatografie oddeľte od seba zmes farbív.

Pomôcky:
Kadička, trecia miska s roztieradlom, Petriho miska, skúmavka, filtračný papier, nožnice, kvapkadlo, biela krieda, bavlnená niť.

Chemikálie:
Etanol, piesok, červená repa, červená kapusta, červená paprika, listy pŕhľavy, šípky atď.

Pracovný postup:
• V trecej miske rozotrite s pieskom malé množstvo rastlinného materiálu a pridajte  do zmesi 5 cm3 etanolu.
• Vystrihnite kruh z filtračného papiera s priemerom o 1 cm väčším, ako je priemer pou- žitej Petriho misky.
• Do stredu vystrihnutého kruhu naneste niekoľko kvapiek etanolového roztoku farbiva.
• Po zaschnutí farbiva urobte v strede kruhu dierku a vsuňte do nej knôt zhotovený za- pletením viacerých bavlnených nití alebo zhotovený zvinutím filtračného papiera. Dlhší koniec knôtu ponorte do etanolu, ktorý ste naliali do Petriho misky.
• Petriho misku prikryte kadičkou alebo Petriho miskou s väčším priemerom.
• Keď rozpúšťadlo (etanol) dosiahne okraje filtračného papiera, pokus skončite. Pozorujte vzniknutú farebnú škálu.
• Postup zopakujte postupne s rôznymi druhmi farbív.
• Pokus môžete zrealizovať aj nanesením etanolového roztoku farbiva na prúžok filtrač- ného papiera ponoreného do skúmavky s etanolom alebo nanesením na kriedu ponorenú v kadičke.

Úlohy:

1. Pomocou literatúry opíšte podstatu chromatografie ako separačnej metódy.
2. Pouvažujte o možnosti získať pestrofarebný obrazec nanesením na jeden filtračný papier viacerých farbív.
3. Urobte pokus aj s bežne dostupnými fixkami. Ako prvú použite čiernu. Do stredu filtrač- ného papiera nakreslite bodku s priemerom 3 – 5 mm.


Laboratórna práca 2

Príprava roztokov

V chemickom laboratóriu je najčastejšie potrebné pripraviť vodné roztoky tuhých látok   a kvapalín (neobmedzene miešateľných s vodou). Voľba postupu rozpúšťania tuhej látky a prípravy samotného roztoku závisí od druhu rozpúšťanej látky a druhu rozpúšťadla, ako aj účelu, na ktorý sa roztok má použiť.
Zriedené roztoky tuhých látok a kvapalín používaných na bežné chemické reakcie (zlo- ženie sa vyjadruje v hmotnostných percentách) sa nepripravujú s presnou koncentráciou. Roztoky s presnou koncentráciou (vyjadrenou v mol·dm–3), používané najčastejšie v ana- lytickej chémii, pripravujeme v odmerných bankách s presným objemom a kalibrovaných na teplotu 20 °C. Pri príprave takýchto roztokov používame chemikálie s požadovanou čistotou (napríklad p.a. – pre analýzu, č. – čisté), ktoré vážime na analytických váhach.
Pripravené roztoky prelejeme vždy do reagenčných fliaš, označíme štítkom s uvedením názvu, koncentrácie, dátumu prípravy a mena toho, kto roztok pripravil. Ak pripravený roztok potrebujeme v krátkom čase v laboratóriu, nádobu, v ktorej sa nachádza, zreteľne označíme potrebnými údajmi.

Poznámka:
Prípravu roztokov z koncentrovaných roztokov kyselín nerealizujte prakticky. Pracovný postup ich prípravy si preštudujte, prípravu roztokov môže demonštrovať učiteľ. Precvičte si však výpočty potrebné na prípravu týchto roztokov.

Variant A

Experimentálna úloha: Pripravte roztoky rozpustením tuhej látky.

Pomôcky:
Kadičky, lyžička na chemikálie, odvažovačka, váhy, odmerné valce, sklená tyčinka, lievik, odmerné banky, pipety, zátky, striekačka.

Chemikálie:
Destilovaná voda, hydroxid draselný (s), chlorid sodný (s).

A1 Príprava roztoku hydroxidu draselného

Pripravte 100 cm3 5 %-ného roztoku KOH. Vypočítajte hmotnosť hydroxidu a objem vody potrebný na jeho prípravu. Vypočítajte koncentráciu látkového množstva tohto roztoku. ρ(5 % KOH) = 1,042 g·cm–3, ρ(H2O) = 1,0 g·cm–3, M(KOH) = 56,1 g·cm–3.
Výpočet:
ρ(R) =  m (R)
V (R)
m(R) = ρ(R) · V(R) = 1,042 g·cm–3 · 100 cm3 = 104,2 g
m(R) = m(KOH) + m(H2O)
m(KOH) = w(KOH) · m(R) = 0,05 · 104,2 g = 5,21 g


Alebo:
ak w = 5 %, to znamená, že:

5 g KOH sa nachádza v 100 g roztoku
x g KOH sa nachádza v 104,2 g roztoku
x = 5,21 g KOH

m(H2O) = m(R) – m(KOH) = 104,20 g – 5,21 g = 99 g

V(H2O) =

m(H2O) =
ρ(H2O)

99 g
1,0 g.cm–3

= 99 cm3

Na prípravu 100 cm3 5 %-ného roztoku KOH potrebujeme 5,21 g KOH a 99 cm3 vody.

Výpočet koncentrácie látkového množstva:
         m(KOH) n(KOH) = M(KOH)


c(KOH) =

n(KOH)


V(R)	=

m(KOH)
M(KOH) . V(R)

5,21 g
= 56,1 g.mol–1 . 0,1 dm3


= 0,93 mol.dm–3

5 %-ný roztok KOH zodpovedá roztoku s koncentráciou látkového množstva c(KOH) =
= 0,93 mol·dm–3.

Pracovný postup:

• Vypočítanú hmotnosť tuhej látky (zo zadania na prípravu konkrétneho roztoku) odvážte na technických alebo predvažovacích váhach.
• Odvážené množstvo preneste v odvažovačke do kadičky a rozpustite v potrebnom vypo- čítanom množstve destilovanej vody, ktoré odmeriate v odmernom valci.
• Látky, ktoré sa spekajú, pridávajte do destilovanej vody po malých dávkach pri stálom miešaní (NaOH, KOH).
• Rozpúšťanie môžete urýchliť vhodným zahrievaním pri stálom miešaní.

A2 Príprava roztoku chloridu sodného

Pripravte 100 cm3 roztoku NaCl s koncentráciou látkového množstva c(NaCl) = 0,25 mol·dm–3. Vypočítajte, koľko g NaCl potrebujeme odvážiť.
Vypočítajte hmotnostný zlomok pripraveného roztoku vyjadrený v %, ak hustota roztoku je
ρ(0,25 mol·dm–3 NaCl) = 1,008 g·cm–3, M(NaCl) = 58,44 g·mol–1.


Výpočet:

c(NaCl) =


n(NaCl)
V(R)	=


m(NaCl)


M(NaCl) . V(R)

m(NaCl) = c(NaCl) · V(R) · M(NaCl) = 0,25 mol·dm–3 · 0,1 dm3 · 58,44 g·mol–1 = 1,46 g


Alebo: ak c(NaCl) = 0,25 mol·dm–3, znamená to, že:

v 1000 cm3 roztoku sa nachádza 0,25 mólu NaCl v 100 cm3 roztoku sa nachádza x mólov NaCl


100 · 0,25
x =	1000


= 0,025 mol


m(NaCl) = n(NaCl) · M(NaCl) = 0,025 mol · 58,44 g·mol–1 = 1,46 g

Na prípravu 100 cm3 roztoku NaCl s koncentráciou látkového množstva 0,25 mol·dm–3 potrebujeme 1,46 g NaCl.

Výpočet hmotnostného zlomku:
m(R) = ρ(R) . V(R) = 1,008 g.cm–3 . 100 cm3 = 100,8 g

m(NaCl)
w(NaCl) =	m(R)	=

1,46 g
100,8 g

= 1,5 . 10–2

w(NaCl) . 100 % = 1,5 %
Hmotnostný zlomok roztoku NaCl s koncentráciou látkového množstva c(NaCl) = 0,25 mol·dm–3 je w(NaCl) = 1,5 ·10–2 (1,5 %).

Pracovný postup:

• Podľa údajov o pripravovanom roztoku uvedených v zadaní vypočítajte potrebné veliči- ny: hmotnosť tuhej rozpúšťanej látky a objem rozpúšťadla.
• Do kadičky odmerajte odmerným valcom menší objem destilovanej vody, ako ste vypo- čítali.
• Na váhach odvážte vypočítané množstvo tuhej látky a kvantitatívne preneste do kadičky s vodou (odvažovačku opláchnite striekačkou malým množstvom destilovanej vody).
• Pri stálom miešaní tuhú látku vo vode rozpustite. (Rozpúšťanie niektorých látok môžeme urýchliť miernym zahriatím pri stálom miešaní.)
• Po rozpustení a prípadnom vychladnutí roztok pomocou lievika a tyčinky prelejte do odmernej banky. Kadičku, kde bol roztok, opláchnite striekačkou malým množstvom destilovanej vody a prelejte do odmernej banky.
• Pipetou doplňte destilovanou vodou objem po rysku odmernej banky, zazátkujte a pre- miešajte.
• Pripravený roztok prelejte do reagenčnej fľaše označenej štítkom s názvom roztoku, hod- notou koncentrácie a dátumom prípravy.

Úlohy:

Vypočítajte veličiny potrebné na prípravu roztokov uvedených v zadaní.

1. Pripravte 100 cm3 roztoku síranu meďnatého s koncentráciou látkového množstva c =
= 0,5 mol·dm–3, ak máte k dispozícii modrú skalicu.

M(CuSO4

· 5H O) = 249,5 g·mol–1.

[m(CuSO4 · 5H2O) = 12,475 g]


2. Pripravte 100 cm3 roztoku manganistanu draselného s koncentráciou látkového množ- stva 0,05 mol·dm–3.
M(KMnO ) = 158,03 g·mol–1.
[m(KMnO4) = 0,79 g]
3. Pripravte 100 cm3 roztoku hydroxidu sodného s hmotnostným zlomkom vyjadreným percentuálne: 1 %; 5 %; 10 %; 20 %, ak hustota ρ(1 % NaOH) = 1,0095 g·cm–3;       ρ(5 % NaOH) = 1,0538 g·cm–3; ρ(10 % NaOH) = 1,1089 g·cm–3; ρ(20 % NaOH) =
= 1,2192 g·cm–3. Vypočítajte koncentráciu látkového množstva roztoku v mol·dm–3.
M(NaOH) = 39,997 g·mol–1.
[1%: m(NaOH) = 1,01 g; c = 0,25 mol·dm–3; 5 %: m(NaOH) = 5,27 g; c = 1,32 mol·dm–3;
10 %: m(NaOH) = 11,09 g; c = 2,77 mol·dm–3;
20 %: m(NaOH) = 24,38 g; c = 6,1 mol·dm–3]

4. Pripravte 100 cm3   roztoku hydroxidu sodného s koncentráciou látkového množstva     c = 1 mol·dm–3. Vypočítajte hmotnostný zlomok v pripravovanom roztoku v hmot. %, ak jeho hustota ρ = 1,0427 g·cm–3.
M(NaOH) = 39,997 g·mol–1.
[m(NaOH) = 4,0 g; w = 3,84 %]

5. Pripravte 100 cm3 10 %-ného (hmot. %) roztoku chloridu draselného s hustotou  ρ(10 % KCl) = 1,063 g·cm–3. K dispozícii máte 100 cm3 5 %-ného (hmot. %) roztoku KCl s hustotou ρ(5 % KCl) = 1,030 g·cm–3. Koľko g KCl treba pridať do roztoku KCl?

[m(KCl) = 5,48 g]


Variant B

Experimentálna úloha: Pripravte roztoky zmiešaním kvapalných látok.

Pomôcky: Kadičky, odmerné valce, sklená tyčinka, odmerné banky, lievik, pipety, zátky.

Chemikálie: Destilovaná voda, voda, kvapalné hnojivo, koncentrovaná kyselina sírová, koncentrovaná kyselina chlorovodíková, kyselina chlorovodíková (c = 6 mol·dm–3).

B1 Príprava roztoku kvapalného hnojiva

Pripravte zriedený roztok kvapalného hnojiva s vodou v objemovom pomere 1 : 2.

Pracovný postup:

• Zrieďovanie v objemovom pomere 1 : 2 znamená, že budete riediť 1 objemový diel pô- vodného roztoku kvapalného hnojiva s 2 dielmi vody.
• Zvoľte si objem, ktorý chcete riedením získať na ďalšie použitie. Tento objem pri vašom pomere sa skladá z 3 dielov, je teda potrebné pre čo najpresnejšiu prípravu roztoku v da- nom pomere zvoliť objem deliteľný tromi s výsledkom celého čísla.
• Napríklad zvolený výsledný objem pripravovaného roztoku hnojiva je 300 cm3.
• V odmernom valci odmerajte 100 cm3 hnojiva a potom 200 cm3 vody.
• Odmerané objemy kvapalín spolu zmiešajte v kadičke a prelejte do zásobnej nádoby.


B2 Príprava roztoku kyseliny sírovej s c = 2 mol·dm–3

Pripravte 100 cm3 roztoku kyseliny sírovej s koncentráciou látkového množstva c(H SO ) =
2	4
= 2,2 mol·dm–3 zrieďovaním koncentrovanej (98 %-nej) kyseliny sírovej s hustotou ρ(98 %
H SO ) = 1,836 g·cm–3. Vypočítajte, koľko cm3 koncentrovanej kyseliny sírovej potrebujete
2	4
na jeho prípravu.
Vypočítajte hmotnostný zlomok (%) takto pripraveného roztoku kyseliny sírovej, ak jeho hustota ρ(2,2 mol·dm–3 H SO ) = 1,132 g·cm–3. M(H SO ) = 98,07 g·mol–1.

Výpočet:



c(H SO ) =

n(H2SO4) =



m(100 % H2SO4)



2	4	V(R)

M(H SO ) . V(R)

2	4
m(100 % H SO ) = c(H SO ) . V(R) . M(H SO ) =
= 2,2 mol.dm–3 . 0,1 dm–3 . 98,07 g.mol–1 = 21,6 g
21,6 g	100 % H2SO4
x g	98 % H2SO4

21,6 g . 100 %

x =	98 %

= 22 g 98 % H2SO4

ρ(98 % H SO ) =  m(98 % H2SO4)
2	4	V(98 % H SO )
2	4


V(98 % H SO ) =

m(98 % H2SO4) =



22 g


= 12 cm3

2	4	ρ(98 % H SO )

1,836 g.cm–3

2	4
V(H O) = V(R) – V(konc. H SO ) = 100 cm3 – 12 cm3 = 88 cm3
Na prípravu 100 cm3 kyseliny sírovej s koncentráciou látkového množstva c = 2,2 mol·dm–3 potrebujeme 12 cm3 koncentrovanej (98 %-nej) kyseliny sírovej a 88 cm3 destilovanej vody.

Výpočet hmotnostného zlomku kyseliny:

m(R) = ρ(R) . V(R) = 1,132 g.cm–3 . 100 cm3 = 113,2 g


w(H SO ) =

m(100 % H2SO4) =

21,6 g


= 0,19

2	4	m(R)	113,2 g
w(H SO ) . 100 % = 19 %
Hmotnostný zlomok kyseliny sírovej s koncentráciou c = 2,2 mol·dm–3 je w(H SO ) = 0,19
2	4
(19 %).

Pracovný postup:

• Podľa údajov o pripravovanom roztoku uvedených v zadaní vypočítajte veličiny potreb- né na prípravu roztoku, objem koncentrovanej kyseliny.
• Odmerným valcom odmerajte 12 cm3 koncentrovanej (98 %-nej, hmot. %) kyseliny sí- rovej.


• Do kadičky odmerajte odmerným valcom menší objem destilovanej vody, ako ste vypo- čítali.
• Kyselinu z odmerného valca pridávajte pri stálom miešaní do kadičky s destilovanou vo- dou. Vždy pridávame kyselinu do vody, nie opačne.
• Po ochladení roztok pomocou tyčinky a lievika prelejte do odmernej banky s objemom 100 cm3.
• Kadičku, kde bol roztok, opláchnite striekačkou malým množstvom destilovanej vody  a prelejte do odmernej banky.
• Odmernú banku doplňte destilovanou vodou po rysku pomocou pipety.
• Odmernú banku zazátkujte a premiešajte.
• Pripravený roztok prelejte do reagenčnej fľaše označenej štítkom s názvom roztoku, hodnotou koncentrácie a dátumom prípravy. Ak pripravený roztok krátkodobo necháte v odmernej banke, banku starostlivo označte potrebnými údajmi.

B3 Príprava roztoku kyseliny chlorovodíkovej zriedenej v objemovom pomere 1 : 1

Pripravte roztok kyseliny chlorovodíkovej zriedením v objemovom pomere 1 : 1. Vypočí- tajte hmotnostný zlomok w(HCl) v pripravenom roztoku a koncentráciu látkového množ- stva c(HCl), ak na prípravu roztoku použijete koncentrovanú kyselinu chlorovodíkovú (37 %-nú), ktorej hustota je ρ(37 % HCl) = 1,184 g·cm–3. M(HCl) = 36,46 g·mol–1.

Výpočet hmotnostného zlomku:

Zrieďovanie v objemovom pomere 1 : 1 znamená 1 objemový diel koncentrovanej HCl   a 1 objemový diel destilovanej vody, napríklad 100 cm3 koncentrovanej HCl a 100 cm3 vody.


w(HCl) =

m(100 % HCl)


m(R)

m(37 % HCl) = ρ(37 % HCl) . V(37 % HCl) = 1,184 g.cm–3 . 100 cm3 = 118,4 g (37 % HCl)
118,4 g	37 % HCl
x g	100 % HCl
118,4 g . 37 %

x =	100 %

= 43,8 g 100 % HCl

m(H O) = ρ(H O) . V(H O) = 1 g.cm–3 . 100 cm3 = 100 g
m(R) = m(HCl) + m(H2O) = 118,4 g + 100 g = 218,4 g 43,8 g
w(HCl) = 218,4 g = 0,2
w(HCl) . 100 % = 20 %

Hmotnostný zlomok pripraveného roztoku HCl je w(HCl) = 0,2 (20 %). Výpočet koncentrácie látkového množstva:
V tabuľkách si nájdeme hustotu 20 %-ného roztoku HCl.
ρ(20 % HCl) = 1,098 g.cm–3




V(R) =

m(R)
ρ(R)

218,4 g
= 1,098 g.cm–3


= 198,9 cm3 = 0,1989 dm3




c(HCl) =

n(HCl)	m(100 % HCl)
V(R)	= M(HCl) . V(R) =

43,8 g


36,46 g.mol–1

= 6 mol.dm–3


Koncentrácia látkového množstva pripraveného roztoku HCl je 6 mol·dm–3.

Pracovný postup:

Obdobný ako pri príprave roztoku B1.
Objemy koncentrovanej kyseliny chlorovodíkovej aj destilovanej vody odmeriame od- merným valcom. Pri zmiešaní kvapalín v kadičke lejeme kyselinu do vody pri stálom miešaní tyčinkou.

B4 Príprava roztoku kyseliny chlorovodíkovej zriedením jej roztoku

Pripravte 250 cm3 roztoku kyseliny chlorovodíkovej s koncentráciou látkového množstva c(HCl) = 0,25 mol·dm–3 zriedením roztoku HCl s c(HCl) = 6 mol·dm–3 destilovanou vo- dou. Vypočítajte, koľko cm3 HCl s koncentráciou c(HCl) = 6 mol·dm–3 potrebujete na prípravu tohto roztoku.

Výpočet:

Vychádzame zo zmiešavacej rovnice:
c (HCl) . V (R) + c (HCl) . V = c (HCl) . V (R)
Ak c (HCl) = 0 (zriedenie vodou), potom platí: c (HCl) . V (R) = c (HCl) . V (R)


c (HCl) . V (R)
V (R) =   3	3	=

0,25 mol.dm–3 . 0,25 dm3
–3


= 0,0104 dm3 = 10,4 cm3

c1(HCl)	6 mol.dm

Na prípravu 250 cm3 roztoku HCl s c(HCl) = 0,25 mol·dm–3 potrebujeme 10,4 cm3 roztoku HCl s c(HCl) = 6 mol·dm–3.

Pracovný postup:

Podobný ako pri príprave roztokov B1 až B3.

Úlohy:

Vypočítajte veličiny potrebné na prípravu nižšie uvedených roztokov podľa zadaní.

1. Pripravte 150 cm3  roztoku kyseliny chlorovodíkovej zriedenej v objemovom pomere  1 : 4. Vypočítajte koncentráciu pripraveného roztoku v mol·dm–3, ak ste mali k dispo- zícii koncentrovanú 37 %-nú HCl s hustotou ρ(37 % HCl) = 1,184 g·cm–3, M(HCl) =
= 36,46 g·mol–1.
[30 cm3 (37 % HCl) + 120 cm3 (H2O), c = 2,4 mol·dm–3]


2. Pripravte roztoky kyseliny sírovej s objemom 150 cm3 zriedenej v objemovom po- mere 1 : 3. Vypočítajte koncentráciu pripraveného roztoku v mol·dm–3, ak ste mali
k dispozícii koncentrovanú 98 %-nú H SO s hustotou ρ(98 % H SO ) = 1,836 g·cm–3,
2	4	2	4
M(H SO ) = 98,07 g·mol–1.
2	4

[37,5 cm3 (98 % H SO ) + 112,5 cm3 (H O), c = 4,6 mol·dm–3]

3. Pripravte roztoky kyseliny sírovej s objemom 100 cm3 a s koncentráciami látkového množstva c = 1 mol·dm–3, c = 2 mol·dm–3, c = 4 mol·dm–3 z 98 %-nej kyseliny sírovej s hustotou ρ(98 % H SO ) = 1,836 g·cm–3. Vypočítajte koncentráciu pripra-
2	4
vených roztokov kyseliny sírovej v hmotnostných percentách, ak  ich  hustota je  ρ(1 mol·dm–3) = 1,06 g·cm–3, ρ(2 mol·dm–3) = 1,124 g·cm–3; ρ(4 mol·dm–3) = 1,235 g·cm–3, M(H SO ) = 98,07 g·mol–1.

[1 mol·dm–3: V(98 % H SO ) = 5,45 cm3, w = 9,25 %;

2
2 mol·dm–3: V(98 % H SO

4
= 10,89 cm3, w = 17,44 %;

4 mol·dm–3: V(98 % H SO ) = 21,79 cm3, w = 31,74 %]
2	4

4. Vypočítajte, koľko cm3 60 %-nej (hmot. %) kyseliny dusičnej s hustotou ρ(60 % HNO ) =
= 1,367 g·cm–3 potrebujete na prípravu 1 dm3 roztoku s koncentráciou látkového množ- stva c = 0,2 mol·dm–3. M(HNO ) = 63,013 g·mol–1.
[15,36 cm3]

5. Vypočítajte, koľko g destilovanej vody treba pridať do 250 g 50 %-ného (hmot. %) roztoku, aby ste získali 10 %-ný (hmot. %) roztok.
[m(H2O) = 1000 g]
6. Zdôvodnite, prečo je potrebné pri riedení koncentrovaných kyselín dodržiavať pravidlo, že vždy lejeme kyselinu do vody, a nie opačne (pozri časť 8).


Laboratórna práca 3

Príprava chemických látok chemickou reakciou Variant A
Experimentálna úloha: Chemickou reakciou uhličitanu vápenatého s roztokom kyseliny chlorovodíkovej pripravte roztok chloridu vápenatého.

Pomôcky:
Kadičky s objemom 100 – 400 cm3, sklené tyčinky, lyžička na chemikálie, váhy, odva- žovačka, hodinové sklíčko, odmerný valec, trojnožka, kovová sieťka, zápalky, filtračný kruh, filtračný lievik, filtračný papier, nožnice, stojan, kahan, triangel, porcelánový téglik, chemické kliešte.

Chemikálie:
Uhličitan vápenatý (práškový), kyselina chlorovodíková (c = 1 mol·dm–3).

Pracovný postup:

• Na váhach odvážte 5 g práškového uhličitanu vápenatého.
• V odmernom valci odmerajte objem kyseliny chlorovodíkovej, ktorý ste vypočítali na základe chemickej reakcie tak, aby zreagoval všetok uhličitan vápenatý.
• Do kadičky (400 cm3) s kyselinou chlorovodíkovou pridávajte postupne po čiastkach   5 g práškového uhličitanu vápenatého.
• Po každom pridaní uhličitanu kadičku zakryte, aby unikajúci oxid uhličitý nestrhával kvapky roztoku z reakčnej nádoby. Po každom pridaní roztok premiešajte.
• Po zreagovaní celého množstva uhličitanu vápenatého roztok zahrejte takmer do varu, aby sa odstránil oxid uhličitý.

Úlohy:

1. Chemickú reakciu uhličitanu vápenatého s kyselinou chlorovodíkovou napíšte chemic- kou rovnicou.
2. Vypočítajte objem kyseliny chlorovodíkovej s koncentráciou látkového množstva c =
= 1 mol·dm–3 potrebnej na chemickú reakciu, pri ktorej zreaguje 5 g uhličitanu vápena- tého. M(HCl) = 36,46 g·mol–1.
3. Vypočítajte teoretické množstvo vzniknutého chloridu vápenatého z 5 g uhličitanu vápe- natého za predpokladu 100 %-ného výťažku chemickej reakcie.
M(CaCO ) = 100,09 g·mol–1, M(CaCl ) = 110,99 g·mol–1.
3	2
4. Pripravte 100 cm3 roztoku kyseliny chlorovodíkovej s koncentráciou látkového množ- stva c = 1 mol·dm–3. K dispozícii máte koncentrovanú kyselinu chlorovodíkovú, ktorej hustota je ρ(37 % HCl) = 1,184 g·cm–3. M(HCl) = 36,46 g·mol–1.


Laboratórna práca 4

Faktory ovplyvňujúce rýchlosť chemickej reakcie Variant A
Experimentálna úloha: Experimentálne overte vplyv koncentrácie, teploty, veľkosti po- vrchu a katalyzátora na rýchlosť chemickej reakcie zinku s kyselinou chlorovodíkovou.

Pomôcky:
Kadičky, skúmavky, lyžička na chemikálie, stojan na skúmavky, držiak na skúmavky, troj- nožka, kovová sieťka, kahan, zápalky, vanička, sklené rúrky, zátky, teplomer.

Chemikálie:
Zn – granulovaný, Zn – práškový, roztoky kyseliny chlorovodíkovej zriedené v objemo- vom pomere 1 : 1, 1 : 2, 1 : 4, močovina, ľad.

Kritériom na vyhodnotenie vplyvu daného faktora na rýchlosť chemickej reakcie bude pozorovanie intenzity vyvíjania vodíka vznikajúceho počas chemickej reakcie:

Zn(s) + 2HCl(aq)	ZnCl2(aq) + H2(g)
Intenzitu vyvíjania vodíka pozorujte podľa množstva unikajúcich bubliniek. Na presnej- šie pozorovanie zvoľte prípravu aparatúry na zachytávanie plynu do skúmavky naplnenej a ponorenej pod vodou (nad vodným uzáverom). Experimentujte semimikrotechnikou. Zachytené objemy vodíka za určitý konštantný čas zaznamenajte, porovnajte a vyvoďte závery.

Pracovný postup:

Vplyv koncentrácie
• Na sledovanie vplyvu koncentrácie kyseliny chlorovodíkovej na rýchlosť chemickej reakcie použite roztoky kyseliny zriedenej v objemových pomeroch uvedených v tab. 12.2.
• Do skúmaviek umiestnených v stojane na skúmavky nalejte asi do 1/3 objemu roztoky kyseliny chlorovodíkovej s rôznou koncentráciou. Zachovajte rovnaké poradie skúma- viek, ako je v tab. 12.2, alebo si skúmavky označte. Do každej skúmavky nalejte jeden roztok kyseliny s danou koncentráciou. Dodržte rovnaké objemy kyselín v skúmav- kách.
• Do každej z troch skúmaviek naraz vhoďte granulovaný zinok. Snažte sa do každej skú- mavky pridať rovnaké množstvo, granulky zinku rovnakej veľkosti.
• Pozorujte intenzitu vyvíjania vodíka a výsledky pozorovania zaznamenajte do tabuľky 12.2.

Vplyv teploty
• Na sledovanie vplyvu teploty použite granulovaný zinok a roztok kyseliny chlorovodí- kovej zriedenej v objemovom pomere 1 : 4.
• Skúmavky do 1/3 objemu naplňte roztokom kyseliny. Jednu ponorte do kúpeľa so stu- denou vodou, druhú vložte do stojana na skúmavky a tretiu ponorte do kúpeľa s teplou vodou.


• Po chvíli, keď bude teplota v skúmavkách ponorených vo vodných kúpeľoch rovnaká ako kúpeľ, vhoďte do každej z troch skúmaviek rovnaké granulky zinku.
• Pozorujte intenzitu vyvíjania vodíka a výsledky pozorovania zaznamenajte do ta- buľky 12.2.

Vplyv veľkosti povrchu
• Do dvoch skúmaviek s rovnakým objemom roztoku kyseliny chlorovodíkovej (1 : 4) pri- dajte zinok.
• Do jednej pridajte granulovaný zinok a do druhej rovnakú hmotnosť práškového zinku.
• Pozorujte intenzitu vyvíjania vodíka a výsledky pozorovania zaznamenajte do tabuľky 12.2.

Vplyv katalyzátora
• Do dvoch skúmaviek s rovnakým objemom roztoku kyseliny chlorovodíkovej (1 : 4) pri- dajte po jednej granulke zinku. Pozorujte priebeh chemickej reakcie.
• Približne po 20 sekundách pridajte do reakčnej zmesi polovicu lyžičky močoviny a zmes premiešajte.
• Porovnajte priebeh reakcie v skúmavkách po pridaní močoviny. Výsledok pozorovania zaznamenajte do tabuľky 12.2.
Tab. 12.2 Vplyv faktorov na rýchlosť chemickej reakcie Zn s hCl

Vplyv koncentrácie

skúmavka č. 1
hCl – 1 : 1
skúmavka č. 2
hCl – 1 : 2
skúmavka č. 3
hCl – 1 : 4
Zn – granulovaný



Vplyv teploty

reakčná sústava ponorená do vody
s ľadom s teplotou asi 3 °C

laboratórna teplota
reakčná sústava ponorená do teplej vody s teplotou asi 60 °C
Zn(gran.) + hCl (1 : 4)



Vplyv veľkosti povrchu

Zn – granulovaný
Zn – práškový
hCl (1 : 4)


Vplyv katalyzátora

bez pridania katalyzátora
s pridaním močoviny
Zn(gran.) + hCl (1 : 4)



Úlohy:

1. Pozorované zmeny v priebehu chemických reakcií pri sledovaní vplyvu rôznych faktorov zaznamenajte do tabuľky 12.2.
2. Vyvoďte závery vplyvu jednotlivých faktorov.
3. Možno vplyvom inej chemickej látky dosiahnuť opačný efekt na rýchlosť chemickej reakcie ako v prípade močoviny? Ak áno, uveďte príklad.


Variant B

Experimentálna úloha: Experimentálne overte vplyv katalyzátorov na priebeh chemickej reakcie.
B1 Vplyv látok na rozklad peroxidu vodíka Pomôcky:
6 skúmaviek, kadičky, pipety, lyžička na chemikálie, stojan na skúmavky, sklené rúrky,
zátky, vanička.

Chemikálie:
Peroxid vodíka (w = 6 %), oxid manganičitý (s), kyselina trihydrogenfosforečná (c =
= 0,5 mol·dm–3), kyselina sírová (c = 0,5 mol·dm–3), jodid draselný (c = 1 mol·dm–3), že- lezné piliny.

Pracovný postup:

• Do každej zo šiestich skúmaviek v stojane na skúmavky nalejte po 1 cm3 peroxidu vo- díka.
• Do skúmaviek postupne pridajte:
– do prvej niekoľko železných pilín,
– do druhej malé množstvo oxidu manganičitého,
– do tretej 0,5 cm3 kyseliny trihydrogenfosforečnej,
– do štvrtej 0,5 cm3 kyseliny sírovej,
– do piatej 1 cm3 roztoku jodidu draselného,
– v šiestej skúmavke nechajte prebiehať rozklad peroxidu vodíka samovoľne.
• Pozorujte intenzitu vyvíjania kyslíka. Na presnejšie zistenie vzniknutého objemu kyslíka ho zachytávajte do skúmavky naplnenej a ponorenej pod vodou (nad vodným uzáve- rom).
• Pozorované zmeny v jednotlivých skúmavkách zaznamenajte a vyvoďte závery.

Úlohy:

1. Na základe zaznamenaných záverov určte vplyv látok pridávaných do skúmaviek na roz- klad peroxidu vodíka.
2. Z pridávaných látok určte katalyzátory a inhibítory rozkladu peroxidu vodíka.

B2 horenie cukru za prítomnosti cigaretového popola Pomôcky:
Kahan, zápalky, chemické kliešte, lyžička na chemikálie.

Chemikálie:
Kockový cukor, cigaretový popol.

Pracovný postup:

• Kocku cukru uchopte chemickými kliešťami a vložte do plameňa kahana.


• Keď sa začne cukor topiť a černieť (uhoľnatieť), vyberte ho z plameňa a pozorujte, či horí.
• Po ochladení posypte kocku cukru cigaretovým popolom, na chvíľu vložte do plameňa a pozorujte, či cukor horí.

Úlohy:

1. Pozorované zmeny si zaznamenajte a porovnajte horľavosť kocky cukru bez prítomností a za prítomnosti cigaretového popola.
2. Uveďte význam cigaretového popola v tomto pokuse. Objasnite podstatu pozorovaného javu.


Laboratórna práca 5

ph roztokov, acidobázické indikátory, neutralizačná titrácia Variant A
Experimentálna úloha: Experimentálne určte pH roztokov a overte sfarbenie acidobázic- kých indikátorov v závislosti od pH roztoku.

Hodnotu pH roztokov možno jednoducho určiť použitím vhodných indikátorov (lat. indi- cator – ukazovateľ). Tieto chemické látky alebo ich zmesi (tzv. zmesné indikátory) menia svoje sfarbenie v závislosti od pH daného roztoku. Hodnoty pH, pri ktorých toto sfarbenie menia, sa nazýva funkčná oblasť indikátora alebo aj jeho farebný prechod.
Sú známe indikátory, ktoré menia svoje sfarbenie buď v kyslých roztokoch, alebo zásadi- tých roztokoch. Sú však indikátory, ktorých sfarbenie sa mení v oboch prostrediach, majú teda dve funkčné oblasti. Najbežnejšie používané v chemickej praxi sú acidobázické in- dikátory. Svoje sfarbenie menia v závislosti od zmeny koncentrácie oxóniových katiónov H O+.

Často sa používa univerzálny indikátorový papierik, pomocou ktorého možno určiť pri- bližnú hodnotu pH porovnaním sfarbenia papierika so stupnicou na jeho obale. Na presné meranie pH sa používajú meracie prístroje nazývané pH-metre.

Indikátory sa uchovávajú v indikátorových fľaštičkách, ktoré slúžia aj na ich prikvap- kávanie. Vyrábajú sa v rôznych tvaroch. Najbežnejšie z nich sú na obrázku 12.8.

obr. 12.8 Indikátorové fľaštičky
a – so zabrúsenou pipetkou, b – kvapkačka podľa Schustera (undinka)

Pomôcky:
Skúmavky, stojan na skúmavky, kadičky, odmerný valec (10 cm3), univerzálny indikátorový papierik, indikátorová fľaštička.

Chemikálie:
Kyselina sírová (w = 5 %), hydroxid sodný (w = 5 %), pitná voda, indikátorové roztoky lakmusu, fenolftaleínu, metylovej oranžovej, antokyanín.

Pracovný postup:

• Do stojana na skúmavky si pripravte štyri trojice čistých a suchých skúmaviek. Jedna skúmavka z každej trojice je na kyslý roztok, druhá na neutrálny roztok a tretia na zásaditý roztok.


• Do jednotlivých skúmaviek v trojici nalejte: 3 cm3 roztoku kyseliny sírovej – kyslý roz- tok, 3 cm3 pitnej vody – neutrálny roztok a 3 cm3 roztoku hydroxidu sodného – zásaditý roztok.
• Pomocou univerzálneho indikátorového papierika určte približnú hodnotu pH roztokov, ktoré ste použili v každej trojici skúmaviek. Hodnoty určíte porovnaním sfarbenia papie- rika so stupnicou pH na jeho obale.
• Zistené hodnoty pH kyslého, neutrálneho a zásaditého roztoku si zapíšte k jednotlivým roztokom do tabuľky (tab. 12.3).
• Do každej trojice skúmaviek pridajte 1 až 2 kvapky zvoleného indikátora.
• Pozorujte sfarbenie indikátora v jednotlivých roztokoch a farebnú zmenu si zapíšte do tabuľky.
Tab. 12.3 Sfarbenie acidobázických indikátorov


Indikátor
Roztok

kyslý
ph = .............
 neutrálny ph = ............
  zásaditý ph = ..............
lakmus



metylová oranžová



fenolftaleín



antokyaníny*




* Antokyaníny sú prírodné rastlinné farbivá, ktoré spôsobujú napríklad sfarbenie červenej kapusty, ruží, pivónií a ďalších kvetov, sú tiež súčasťou mnohých bobúľ rastlín.
Na indikáciu zmeny pH roztoku ich získame ako výluh pokrájaných a rozotretých listov povarením vo vode. Vznikne tak roztok farbiva slúžiaceho ako indikátor.

Úlohy:

1. Na základe doplnených údajov a porovnania sfarbenia indikátorov v kyslom, neutrál- nom a zásaditom roztoku určte farbu jednotlivých indikátorov v kyslom, neutrálnom   a zásaditom prostredí.
2. Závery o farebnom prechode indikátorov získané vašou experimentálnou činnosťou    v tejto laboratórnej práci porovnajte s údajmi pre jednotlivé indikátory v chemických tabuľkách.
3. Ak máte v školskom chemickom laboratóriu aj iné indikátory, overte aj ich sfarbenie  v roztokoch s rôznym pH.
4. Pomocou univerzálneho indikátorového papierika určte pH niektorých týchto rozto- kov: šťava z citrónu, z pomaranča, ocot, mlieko, Savo, roztok pracieho prášku, mydlová voda, roztok na depiláciu (rozpustená pasta vo vode), čierna káva, čierny čaj, zelený čaj, paradajková šťava, pivo, víno a pod.
5. Aká je hodnota pH ľudskej krvi? Pri akej odchýlke tejto hodnoty nastáva zlyhávanie orgánov?
6. Nájdite v literatúre, aká je koncentrácia žalúdočnej kyseliny a vypočítajte jej pH.


Variant B

Experimentálna úloha: Stanovenie uhličitanu vápenatého vo vzorke horniny titráciou.

Titráciou sa vo všeobecnosti nazýva pridávanie odmerného roztoku (roztok so známou koncentráciou) do roztoku stanovovanej látky so známym objemom, ale s neznámym zlo- žením. Odmerný roztok sa pridáva dovtedy, kým stanovovaná látka s ním úplne nezreaguje (tzv. bod ekvivalencie). Spotrebovaný objem odmerného roztoku so známou koncentrá- ciou umožní vypočítať obsah stanovovanej látky v analyzovanom roztoku.

Titrácie patria medzi kvantitatívne analytické metódy. Podľa priebehu chemickej reakcie medzi odmerným roztokom a stanovovanou látkou, ako aj chemického deja existujú rôz- ne typy titrácií. Jednou z najznámejších je neutralizačná
titrácia. Jej princípom je reakcia oxóniových katiónov s hyd- roxidovými aniónmi za vzniku prakticky nedisociovaných molekúl vody. Koniec neutralizačnej titrácie sa zisťuje aci- dobázickými indikátormi, ako sú napríklad fenolftaleín alebo metylová oranžová. Ich výber závisí od ich funkčnej oblasti pH. Ak titráciou stanovujeme látku, ktorá zostala v nadbytku ako nezreagovaná počas priebehu chemickej reakcie, nazýva- me tento postup spätná titrácia.
Na presné meranie objemov pri titráciách slúžia byrety (obr. 12.9). Sú to sklené rúrky rôznej dĺžky s rovným alebo boč- ným kohútom a pre látky, ktoré poškodzujú zábrusový kohút (alkalické hydroxidy), s gumovou hadičkou s tlačkou. Guma nesmie s roztokom reagovať. Sú dielikované zhora dolu, pri- čom značky sa nachádzajú okolo celého obvodu, prípadne je na nich tzv. Schellbachov pás pre lepšiu viditeľnosť polohy menisku. Byrety sa plnia pomocou byretového lievika. Počas titrácie vypúšťame odmerný roztok z byrety pomaly, aby sme
stihli spozorovať farebný prechod indikátora. Citlivosť indikátorov je vysoká, už jedna kvapka dokáže vyvolať farebnú zmenu. Preto presnosť titrácie závisí od čo najpresnejšieho postrehu zmeny farebnosti indikátora. Pri titráciách sa odmerným roztokom titruje do tit- račnej banky, v ktorej krúživým pohybom neustále premiešavame stanovovaný roztok. Na presnejší postreh farebnej zmeny indikátora používame pod titračnú banku biely filtračný papier.

Pomôcky:
Váhy, odvažovačka, lyžička na chemikálie, hodinové sklíčko, byretový lievik, byreta, kadič- ky, filtračný papier, titračná banka, kovová sieťka, trojnožka, kahan, stojan, držiaky, svorky.

Chemikálie:
Vzorka horniny – napríklad vápenec, roztok kyseliny chlorovodíkovej (c = 1 mol·dm–3), roztok hydroxidu sodného (c = 1 mol·dm–3), roztok indikátora metylová oranžová.

Pracovný postup:
• Čo najpresnejšie odvážte 0,5 g vzorky horniny. Horninu rozdrvte a nasypte ju do kadič- ky.
• Do kadičky prilejte 16 ml roztoku kyseliny chlorovodíkovej a kadičku prikryte hodinovým sklíčkom. Kadičku s reakčnou zmesou pomaly zahrievajte, kým unikajú bublinky plynu.


Dbajte na to, aby reakčná zmes nezačala vrieť. Ak máte k dispozícii v laboratóriu titračnú banku, použite ju namiesto kadičky.
• Po ochladení roztoku pridajte niekoľko kvapiek metylovej oranžovej a roztok titrujte odmerným roztokom hydroxidu sodného až do farebnej zmeny indikátora. Titrujte objem kyseliny chlorovodíkovej, ktorý nezreagoval s uhličitanom vápenatým obsiahnutým vo vzorke horniny (kyselina v kadičke bola teda v nadbytku).
• Spotrebovaný objem roztoku hydroxidu sodného si zapíšte.

Úlohy:

1. Napíšte chemickú rovnicu reakcie uhličitanu vápenatého s kyselinou chlorovodíkovou.
2. Napíšte chemickú rovnicu reakcie nezreagovanej kyseliny chlorovodíkovej s hydroxi- dom sodným.
3. Na základe spotrebovaného objemu roztoku hydroxidu sodného vypočítajte objem ky- seliny chlorovodíkovej, ktorá s uhličitanom vápenatým nezreagovala.
4. Na základe pôvodného objemu roztoku kyseliny chlorovodíkovej a nezreagovaného objemu zistite výpočtom z chemickej rovnice hmotnosť uhličitanu vápenatého vo vzor- ke horniny.
5. Vypočítajte hmotnostný zlomok uhličitanu vápenatého vo vzorke horniny s hmotnos- ťou, ktorú ste odvážili na začiatku.


Laboratórna práca 6 Redoxné reakcie Variant A
Experimentálna úloha: Experimentálne overte priebeh niektorých redoxných reakcií.

Pomôcky:
Skúmavky, stojan na skúmavky, kadičky, odmerný valec, kužeľová (Erlenmayerova) ban- ka, špachtlička, drevená špajdľa, zápalky, kahan.

Chemikálie:
Roztok síranu meďnatého (w = 10 %), železný klinec, roztok peroxidu vodíka (w = 6 %), oxid manganičitý (s), roztok kyseliny dusičnej (1 : 1), medený pliešok (drôtik), roztok jodidu draselného (c = 1 mol·dm–3), roztok kyseliny sírovej (1 : 1), roztok kyseliny chlo- rovodíkovej (1 : 4), roztok manganistanu draselného (c = 0,01 mol·dm–3), roztok siričitanu draselného (c = 0,1 mol·dm–3), etanol.

Pracovný postup:

Postupne podľa uvedených postupov uskutočnite chemické reakcie. Prebiehajúce deje pri chemických reakciách pozorujte a zapisujte ich.

• Do skúmavky nalejte 10 cm3 vodného roztoku síranu meďnatého a ponorte do neho od- mastený železný klinec.
• Do kužeľovej banky nalejte 5 cm3 roztoku peroxidu vodíka a pridajte asi polovicu špacht- ličky oxidu manganičitého. Po krátkej chvíli vsuňte do hrdla banky nad reakčnú zmes tlejúcu špajdľu.
• Do skúmavky nalejte 5 cm3 roztoku kyseliny dusičnej (1 : 1) a ponorte do nej medený pliešok alebo do špirály stočený medený drôtik.
• Do skúmavky nalejte 5 cm3 roztoku jodidu draselného (c = 1 mol·dm–3). Roztok okyslite pridaním 3 – 5 kvapiek zriedenej kyseliny sírovej (1 : 1). Potom po kvapkách pridávajte do skúmavky roztok peroxidu vodíka.
• Do plameňa kahana vložte do špirály stočený medený drôtik. Po zmene sfarbenia ho     z plameňa vytiahnite. Potom drôt ponorte do roztoku kyseliny chlorovodíkovej v skú- mavke.
• Do 5 cm3 roztoku manganistanu draselného (c = 0,01 mol·dm–3) v skúmavke pridajte 5 cm3 roztoku siričitanu draselného (c = 0,1 mol·dm–3).

Úlohy:

1. Na základe pozorovaných zmien zapíšte, v poradí podľa pracovného postupu, prebieha- júce deje schémami chemických reakcií.
2. Vyznačte oxidačné čísla atómov prvkov vo vzorcoch zlúčenín a určte, či dané chemické reakcie patria medzi redoxné.
3. V chemických reakciách určte látku, ktorá sa oxidovala, a látku, ktorá sa redukovala.
4. Schémy chemických reakcií upravte na chemické rovnice.


Variant B

Experimentálna úloha: Experimentálne overte využitie redoxných reakcií pri premene chemickej energie na elektrickú.
B1 Daniellov galvanický článok Pomôcky:
Medená elektróda, zinková elektróda, 2 kadičky, spojovacie vodiče, filtračný papier, nož-
nice, krokosvorky, voltmeter (avomet).

Chemikálie:
Roztok síranu meďnatého (c = 1 mol·dm–3), roztok síranu zinočnatého (c = 1 mol·dm–3), nasýtený roztok chloridu draselného.

Pracovný postup:

• Jednu kadičku naplňte roztokom síranu meďnatého a ponorte do nej medenú elektródu.
• Druhú kadičku naplňte roztokom síranu zinočnatého a ponorte do nej zinkovú elektró- du.
• Roztoky v kadičkách navzájom prepojte viacvrstvovým prúžkom filtračného papiera na- vlhčeným nasýteným roztokom chloridu draselného.
• Na elektródy pripojte voltmeter a pozorujte výchylku meracieho prístroja. Nameranú hodnotu napätia si zapíšte.

Úlohy:

1. Porovnajte experimentálne nameranú hodnotu napätia voltmetrom s hodnotou, ktorú Daniellov galvanický článok poskytuje. Prípadné vzniknuté odchýlky zdôvodnite.

B2 Ni-Fe alkalický akumulátor

Pomôcky:
Železná elektróda, niklová elektróda, sklená vanička, zdroj jednosmerného napätia (alebo plochá batéria 4,5 V), spojovacie vodiče, krokosvorky, voltmeter.

Chemikálie:
Roztok hydroxidu draselného (w = 21 %).

Pracovný postup:

• Sklenú vaničku naplňte roztokom hydroxidu draselného.
• Do roztoku vo vaničke ponorte železnú a niklovú elektródu a zapojte zdroj napätia.
• Nechajte obvodom pretekať elektrický prúd 5 minút. Prebieha nabíjanie akumulátora.
• Odpojte zdroj napätia a pozorujte, či voltmeter naďalej registruje výchylku napätia, ktoré predstavuje napätie nabitého Ni-Fe akumulátora.


Variant C

Experimentálna úloha: Experimentálne overte vzájomné redoxné pôsobenie kovov   a iónov.
C1 Elektrochemický rad napätia kovov Pomôcky:
Skúmavky, stojan na skúmavky, pipety, lyžička na chemikálie, kadičky, brúsny papier.

Chemikálie:
Granulovaný zinok, kusový horčík, železné klince, medený drôtik, roztok chloridu železi- tého (w = 5 %), roztok síranu meďnatého (w = 5 %), roztok síranu zinočnatého (w = 5 %), roztok chloridu sodného (w = 5 %).

Pracovný postup:

• Štyri skúmavky naplňte postupne roztokmi solí: chlorid železitý, síran meďnatý, síran zinočnatý, chlorid sodný.
• Do všetkých štyroch roztokov solí v skúmavkách pridajte granulku zinku.
• To isté zopakujte s kovmi horčík, železo a meď. Kovy pred pridaním do roztokov solí očistite a odmastite.
• Pozorujte zmeny, ktoré prebiehajú na povrchu jednotlivých kovov v rôznych roztokoch solí a zapíšte si ich. Zapíšte si aj prípadné farebné zmeny roztokov solí.

Úlohy:

1. Na základe pozorovania dejov prebiehajúcich v reakčných sústavách usporiadajte kovy podľa ich klesajúcich redukčných schopností (schopnosti oxidovať sa na svoje katióny).
2. Zoradenie kovov na základe vašej experimentálnej práce overte s usporiadaním kovov v elektrochemickom rade napätia kovov.
3. Napíšte chemické rovnice prebiehajúcich chemických reakcií v iónovom tvare.
C2 Korózia železa Pomôcky:
Skúmavky, stojan na skúmavky, pipety, vata, trojnožka, kadičky, kovová sieťka, kahan, zápalky.

Chemikálie:
Železné klince, medený drôtik, roztok chloridu sodného (c = 0,1 mol·dm–3), destilovaná voda, voda z vodovodu.

Pracovný postup:

• Do stojana na skúmavky umiestnite skúmavky nasledujúcim spôsobom:
– do prvej nalejte 10 cm3 prevarenej destilovanej vody,
– do druhej nalejte 10 cm3 roztoku chloridu sodného,
– do tretej nalejte 10 cm3 vody z vodovodu,
– štvrtú skúmavku nechajte prázdnu,
– do piatej vložte chumáč vaty navlhčený vodou z vodovodu.


• Do prvých štyroch skúmaviek vložte odmastený železný klinec.
• Do piatej skúmavky vložte železný klinec pevne obtočený medeným drôtikom, aby sa klinca dotýkal a medzi jednotlivými závitmi bola medzera.
• Prvú a štvrtú skúmavku uzavrite zátkou, ostatné uzavrite chumáčmi vaty.
• Skúmavky odložte na nerušené miesto. Po niekoľkých dňoch pozorujte zmeny, ktoré nastali.

Úlohy:

1. Na základe zmien, ktoré pozorujete, vyhodnoťte priebeh korózie železného klinca v jed- notlivých skúmavkách.
2. Určte, v ktorom prostredí korózia neprebiehala a, naopak, v ktorom prebiehala najrých- lejšie.