



























pre 8. ročník základnej školy a 3. ročník gymnázia
s osemročným štúdiom




Viera Lapitková Václav Koubek Ľubica Morková








VYDAVATEĽSTVO MATICE SLOVENSKEJ





Fyzika pre 8. ročník základnej školy
a 3. ročník gymnázia s osemročným štúdiom
© Autori:
doc. RNDr. Viera Lapitková, CSc. doc. RNDr. Václav Koubek, CSc. Mgr. Ľubica Morková
Lektorovali:
Mgr. Jozef Škarba Mgr. Jana Dudášová
Schválilo Ministerstvo školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky
pod č. 2012-698/1199:2-919 zo dňa 12. januára 2012 ako učebnicu fyziky pre 8. ročník základnej školy a 3. ročník gymnázia s osemročným štúdiom.
Schvaľovacia doložka má platnosť 5 rokov.

Odborná redakcia: RNDr. Eva Danišová Jazyková redakcia: Júlia Schwandnerová Grafický návrh a úprava: Roman Krause
Ilustrácie: Václav Koubek, Zuzana Lapitková, Jana Kovalčíková
Fotografie: Ľubica Morková, Michal Pišný, Vladimír Zjavka, Stanislav Muntág, Juraj Gavura, ISIFA, Thinckstock
Schematické skice: Václav Koubek, Jana Útla, Peter Kovalčík, Mária Zjavková, Roman Krause
Mapky: Ján Lomenčík
Grafy: Ivana Vaváková

© Vydavateľstvo Matice slovenskej, s. r. o. Mudroňova 1, 036 52 Martin, Slovensko info@vydavatel.sk
www.vydavatel.sk

Všetky práva vyhradené.
Toto dielo ani žiadnu jeho časť nemožno reprodukovať bez súhlasu majiteľa práv. Prvé vydanie, 2012
Vytlačila Neografia, a. s., Martin
ISBN 978-80-8115-045-6


  modrá podtlač – označuje rozširujúce učivo	

  žltá podtlač – označuje zhrňujúce učivo	


OBSAH

Čo sa budeme učiť	5
1. SVETLO
Skúmanie vlastností svetla	9
1.1 Slnečné žiarenie, svetlo a teplo	9
1.2 Zdroje svetla	12
1.3 Rozklad svetla	17
1.4 Skladanie farebných svetelných lúčov	23
1.5 Absorpcia svetla	27
Projekt 1	34
Čo sme sa naučili	36
Test 1 – vyskúšaj sa	38
Odraz a lom svetla	39
1.6 Odraz svetla	40
1.7 Lom svetla	44
1.8 Šošovky	49
1.9 Prechod význačných lúčov šošovkami	53
1.10 Zobrazenie spojnou a rozptylnou šošovkou	57
1.11 Optické vlastnosti oka	61
1.12 Využitie šošoviek	65
Projekt 2	71
Čo sme sa naučili	72
Test 2 – vyskúšaj sa	75
2. SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
Skúmanie sily	77
2.1 Telesá pôsobia na seba silou. Účinky sily	77
2.2 Gravitačná sila a hmotnosť telesa	81
2.3 Meranie sily. Znázornenie sily	86
2.4 Skladanie síl. Rovnováha síl	90
2.5 Otáčavé účinky sily	94
2.6 Ťažisko telesa a jeho určenie	99
2.7 Tlaková sila. Tlak	103




2.8 Sily pôsobiace v kvapalinách	107
2.9 Tlak v kvapalinách	113
2.10 Atmosférický tlak	116
2.11 Trenie. Trecia sila a jej meranie	122
2.12 Škodlivé a užitočné trenie	127
Projekt 3	134
Čo sme sa naučili	135
Test 3 – vyskúšaj sa	139
Pohyb telesa	142
2.13 Opis pohybu telesa	143
2.14 Pohyb rovnomerný a nerovnomerný	145
2.15 Rýchlosť pohybu	150
2.16 Dráha pohybu	157
Práca. Výkon. Energia	163
2.17 Mechanická práca	164
2.18 Práca na naklonenej rovine a na kladke	167
2.19 Výkon	172
2.20 Pohybová a polohová energia	175
2.21 Vzájomná premena polohovej a pohybovej energie. Zákon zachovania mechanickej energie	179
Čo sme sa naučili	185
Test 4 – vyskúšaj sa	187
Energia v prírode	188
2.22 Energia zo Slnka	188
2.23 Energia, ktorú nevieme využiť a ovládnuť	192
Projekt 4	196
Prílohy	197

Čo sa budeme učiť
   Vynálezy spôsobili veľký pokrok vo vedeckých bádaniach a umožnili postupné zdokona- ľovanie technických zariadení a neraz aj zmenu v spôsobe života ľudí.
   Veľkým prínosom do astronómie bol napr. vynález ďalekohľadu, ktorý sa spája s menom talianskeho fyzika a astronóma Galilea Galileiho. Galilei síce ďalekohľad sám nevynašiel, ale dokázal ho zostrojiť a začiatkom 17. storočia využiť ako prvý astronóm na svete na pozoro- vanie oblohy.










Obr. 1 Galileiho ďalekohľad, jeho schéma zobrazovania a povrch Mesiaca


   Galileiho ďalekohľadom mohli astronómovia pozorovať aj také vesmírne objekty, ktoré predtým ležali za hranicami ich zrakových možností. Zistili napr., že Mesiac nemá rovný po- vrch, ale hornatý a že okolo planéty Jupiter obiehajú štyri mesiace.
   Dôležitým vynálezom, ktorý ovplyvnil ľudskú spoločnosť, bol parný stroj. Princíp par- ného stroja spočíva v premene tepla na prácu a je opísaný v učebnici fyziky pre 7. ročník. V parnom stroji teplo dodané vode premení vodu na vodnú paru, ktorá tlačí silou na piest vo valci a pohybuje ním. Posuvný pohyb piesta sa mení na otáčavý pohyb kolies. Vynález parného stroja (r. 1763) bol jednou z príčin priemyselnej revolúcie, ktorá zmenila život ľudí v osemnástom storočí.










Obr. 2 Model parného stroja, jeho schéma a využitie

   Pri opise parného stroja sme použili niekoľko termínov, ktoré označujú dôležité fyzikálne pojmy. Niektorými z nich sa budeme vo fyzike zaoberať v tomto školskom roku.
   Teplo, svetlo, sila, pohyb, práca, energia patria ku kľúčovým pojmom fyziky a navzájom úzko súvisia. O teple ste sa učili v minulom školskom roku. Zo skúseností vieme, že slnečné svetlo sa na povrchu našej Zeme mení najmä na teplo a vytvára na ňom podmienky na udr- žanie života.


5

Čo sa budeme učiť





   Svetlo je dôležité pre naše vnímanie sveta zrakom, preto skúmame zákonitosti jeho ší- renia v priestore a zisťujeme, ako sa odráža či láme v rôznych prostrediach. Na základe zís- kaných poznatkov o správaní sa svetelných lúčov vieme zostrojiť ďalekohľad či dioptrické okuliare.
   Sila je pojem, ktorý sme doteraz najčastejšie používali pri opise namáhania našich sva- lov. Pre fyziku je sila fyzikálna veličina, ktorá sa prejavuje zmenou pohybu telies alebo aj zmenou ich tvaru.
   Pohyb možno chápať aj ako prejav života, ale nás bude zaujímať najmä z hľadiska pôso- benia sily na telesá, alebo vo vzťahu pohyb – vykonaná práca – energia.
   Tak ako v predchádzajúcich učebniciach fyziky, aj v tejto je veľa námetov na experimen- tovanie. V učebnici začíname pokusmi súvisiacimi s témami, ktoré sa budete učiť v tomto školskom roku. Pokús sa ich opísať alebo aj vysvetliť na základe vlastnej skúsenosti, prípadne použi pri vysvetlení termíny z vyššie uvedeného textu.

Pokus 1
Pozoruj písmená v texte cez kvapku vody na mikroténovej podložke.

Poznámka: Pokus môžeš uskutočniť aj s inými pomôckami, napr. s plastovou fľašou naplnenou vo- dou či priesvitným plastovým obalom od liekov, v ktorom na miesto, kde bola tabletka, naleješ vodu.


POMÔCKY


POSTUP










ODPOVEDZ

mikroténové	vrecko,	noviny,	nožnice, kvapka vody

a) Vystrihni z mikroténového vrecka štvo- rec so stranou dĺžky15 cm.
b) Kvapni do jeho stredu väčšiu kvapku vody.
c) Zdvihni opatrne mikroténovú podlož- ku s kvapkou vody nad noviny a meň vzdialenosť podložky od novín. Pozo- ruj, ako sa menia písmená v novinách cez kvapku vody.

Ako si vysvetľuješ zmenu veľkosti písmen na novinovom papieri?



Obr. 3  Pozorovanie písmen pomocou kvapky vody






6

Čo sa budeme učiť






Pokus 2
Presýpaj oceľové guľôčky v trubici a odmeraj hodnoty údajov potrebných na výpočet tepla. Priprav si prezentáciu o priebehu pokusu, výsledkoch meraní a výpočtoch tepla. (Pracujte v skupinách.)


POMÔCKY


POSTUP

trubica z plastu (papiera) s dĺžkou 1 m a s priemerom okolo 4 cm, 300 g oceľových guľôčok, 3 gumené zátky na trubicu, teplomer (bežný alebo elektronický), váhy

a) Jeden koniec trubice uzavrite zátkou. Nasypte do nej guľôčky a druhý koniec uzavrite druhou zátkou.
b) Do tretej zátky urobte otvor, do ktorého vložíte teplomer (teplotný senzor elektronické- ho teplomeru).
c) Pripravte si do zošitov tabuľku na záznam údajov.	
Tabuľka: Údaje potrebné na výpočet tepla


 





d) Rozhodnite, koľkokrát presypete guľôčky v trubici jej otočením vertikálnym smerom, a zaznačte do tabuľky počet otočení (najmenej 30).
e) Po ukončení presýpania vymeňte jednu zátku za zátku s teplomerom (teplotným senzo- rom). Ak používate sklenený teplomer, pracujte opatrne, aby guľôčky pri dopade na tep- lomer nerozbili jeho sklenenú trubicu. Odmerajte teplotu guľôčok a zaznačte ju do ta- buľky.

Obr. 4   Presýpanie guľôčok



7

Čo sa budeme učiť



















   Vysvetlenie prvého pokusu s kvapkou vody spočíva v pochopení zobrazovania predme- tu šošovkami, ktoré sa budeš učiť v kapitole Svetlo. Zohrievanie guľôčok ich presýpaním v trubici sa spája s kapitolou Sila a pohyb. Práca. Energia.

Vieš, že... lúče prechádzajúce cez dieru v oblakoch sa javia ako rozbie- havé, pretože ide o prejav perspek- tívy. Vzdialené predmety sa nám zda- jú menšie a rovnobežky idúce od nás sa zbiehajú. Stačí si spomenúť, ako vyzerajú koľajnice, keď sa pozeráme pozdĺž nich – zbiehajú sa. Na obrázku sú namiesto koľajníc rovnobežné lúče, idúce pomedzi oblaky na zem. Vzdia- lenosť medzi nimi sa nám v našej blíz- kosti javí väčšia a v diaľke pri oblakoch menšia, akoby sa smerom k oblakom zbiehali.

Spracoval Mgr. Lukáš Tomek.
















8

SVETLO	1
Skúmanie vlastností svetla

   Svetlo považujeme za niečo celkom samozrejmé. Vieš však, aké má svetlo vlastnosti? Zo skúseností vieme, že svetlo sa šíri priehľadným prostredím a umožňuje nám vidieť. Naj- väčším prirodzeným zdrojom svetla je Slnko.















   Slnečné svetlo k nám prichádza z veľkej vzdialenosti, približne 150 000 000 km. Po tejto dlhej ceste vstúpi do atmosféry našej Zeme a potom dopadá na jej povrch. Túto vzdialenosť prejde približne za 8 min.
   Pre svetlo tvorí atmosféra Zeme optické prostredie, od ktorého sa časť slnečných lúčov odrazí, časť doň prenikne, láme sa v ňom a dopadá na Zem. Na povrchu Zeme dopadajú slnečné lúče na oceány, zem či predmety. Od Zeme či nepriehľadných predmetov sa časť svetla odráža a časť je nimi pohltená.
1.1 Slnečné žiarenie, svetlo a teplo

   Slnko je dôležitý činiteľ pre náš život, a preto sa mnohí fyzici a astronómovia venujú jeho štúdiu. V jadre Slnka neustále prebiehajú procesy, pri ktorých sa vnútro Slnka zohrieva na teplotu, ktorá sa odhaduje až na 20 miliónov °C. Horúci je aj slnečný povrch – jeho teplota je približne 6 000 °C.
   Väčšina energie z povrchu Slnka sa vyžiari do vesmíru a len jej malý zlomok dopadá aj na našu Zem.
   Viditeľné svetlo predstavuje menej ako polovicu (48 %) žiarenia, ktoré sa k nám zo Slnka dostane. Takmer rovnako veľké zastúpenie (45 %) má tepelné žiarenie (infračervené žiare- nie). Zvyšok (približne 7 %) je ultrafialové žiarenie.
   Meraniami sa zisťovala hodnota tepla, ktoré dodá slnečné žiarenie pri dopade na zemský povrch – slnečná konštanta. Zistená hodnota tepla sa považuje za mieru slnečnej energie, ktorú dodáva Slnko zemskému povrchu.


9


SVETLO
Skúmanie vlastností svetla





   Na riešenie nasledujúcej úlohy je potrebné si zopakovať, ako sa počíta teplo prijaté tele- som a s tým súvisiace merania teploty a hmotnosti. Zároveň je potrebné vedieť, čo znamená c – hmotnostná tepelná kapacita danej látky.

Úloha
Navrhni metódu na zistenie slnečnej konštanty. Číselne sa slnečná konštanta vyjadrí ako množstvo tepla dodané slnečným žiarením dopadajúcim na plochu 1 cm2 zemského po- vrchu za 1 min. Svoj návrh zrealizuj. (Pracujte v skupinách.)


POMÔCKY


POSTUP

zariadenie, na ktoré bude dopadať slnečné žiarenie, meradlá na meranie fyzikálnych veličín: prijatého tepla, veľkosti plochy, na ktorú svetlo dopadá, a príslušného času

a) Navrhnite a zostrojte zariadenie, na ktoré bude dopadať slnečné svetlo a na ktorom sa budú dať merať potrebné hodnoty na výpočet prijatého tepla.
Príklady takýchto zariadení sú na obr. 5.
















Obr. 5 Príklady zariadení na meranie slnečnej konštanty


b) Navrhnite a pripravte si do zošitov tabuľ- ku na zaznamenanie hodnôt nameraných v časových intervaloch 30 s počas 5 min.
c) Z nameraných hodnôt teploty a času zo- strojte graf.

Poznámka: Pri počítačovom spracovaní údajov môžete použiť súbor SlnkoKonst.cma zostavený v C6lite. Návod na vkladanie údajov a ich spraco- vanie je súčasťou súboru.
Dostupné na www.fyzikus.fmph.uniba.sk


10


SVETLO
1.1 Slnečné žiarenie, svetlo a teplo








   Hodnota slnečnej konštanty je priemerom hodnôt získaných z viacerých meraní slneč- ného žiarenia, dopadajúceho na zemský povrch. Aj keď sa hodnota nazýva konštantou, mení sa v závislosti od slnečnej aktivity. V predchádzajúcej úlohe sme zjednodušili meranie oproti výskumným meraniam a prispôsobili ho školským podmienkam. Výskumné meranie sa od školského odlišuje veľkosťou plochy, na ktorú svetlo dopadá, a meraným časom. Hodno- ta slnečnej konštanty pre naše merania by mala byť okolo 8,2 J na plochu 1 cm2 za čas 1 min. Oficiálne sa slnečná konštanta definuje ako celkový tok slnečnej energie, dopadajúci kol- mo na plochu 1 m2 vo vzdialenosti 150 000 000 km (stredná vzdialenosť Zem – Slnko). Táto vzdialenosť sa označuje ako astronomická jednotka dĺžky a má značku AU. Stredná hodnota takto definovanej slnečnej konštanty je 1 368 J na plochu 1 m2 za 1 s, čo je v prepočte 8,2 J na plochu 1 cm2 za 1 min.

Poznámka: Informácie o meraní slnečnej konštanty možno nájsť aj na internete, napr.: http://sk.wikipedia.org/wiki/Slnečná_konštanta


Domáca príprava na vyučovanie

   Na nasledujúcich hodinách fyziky budeme skúmať svetlo. Priprav si pomôcky, ktoré na to budeš potrebovať (obr. 6):
dĺžkové meradlo s dĺžkou 1 m, možno použiť aj pravít- ko,

štvorec z tvrdého čierne- ho	papiera	s	rozmermi

Obr. 6 Pomôcky potrebné na skúmanie vlastností svetla

20 × 20 cm a v strede s otvorom 1 × 1 cm – tienidlo,
štvorec z tvrdého papiera 20 × 20 cm, na ktorom je nalepená štvorcová sieť (štvorce s rozmermi 1 × 1 cm) – štvorčekový papier,
malá žiarovka a batéria s napätím 4,5 V.
Pomôcky sú určené pre celú skupinu. Prácu na ich príprave si rozdeľ so spolužiakmi.


11


SVETLO
Skúmanie vlastností svetla





1.2 Zdroje svetla

   Už v dávnej minulosti človek pochopil dôležitosť slnečného svetla pre život na Zemi. Preto je potrebné, aby sme poznali vlastnosti svetla, svetelných lúčov, ktoré vyžaruje Slnko a ktoré dopadajú na našu Zem. Svetelným lúčom rozumieme myslenú priamku, pozdĺž kto- rej sa svetlo šíri.
   V nasledujúcich pokusoch budeme skúmať, ako sa šíria svetelné lúče, ktoré k nám pri- chádzajú zo Slnka, v porovnaní so svetelnými lúčmi, ktoré vyžaruje žiarovka. Slnko aj žiarov- ka sú zdroje svetla. Slnko je prirodzeným a žiarovka umelým zdrojom svetla.

Úloha 1
Preskúmaj, ako sa šíria slnečné lúče. Zisti, či sa mení veľkosť Slnkom osvetlenej plochy na štvorčekovom papieri, ak budeme tento papier dávať do rôznych vzdialeností od tie- nidla. (Merania môžeš robiť len vtedy, keď svieti Slnko. Pracujte najmenej v trojčlenných skupi- nách na školskom dvore.)


POMÔCKY POSTUP

dĺžkové meradlo, tienidlo s otvorom 1 cm2, štvorčekový papier

a) Do zošitov si nakreslite nasledujúcu tabuľku.	
Tabuľka: Veľkosť plochy osvetlenej slnečným svetlom

 










b) Rozdeľte si prácu v skupine. Jeden žiak bude mať na starosti tienidlo, druhý štvorčekový papier a tretí by mal spočí- tavať a zapisovať osvetlené štvorce.
c) Všimnite si polohu Slnka na oblohe. Ak je Slnko nízko nad obzorom, položte dĺžkové meradlo na zem tak, aby sme- rovalo k Slnku.
Ak je Slnko vysoko nad obzorom, je- den koniec dĺžkového meradla bude na zemi a druhý bude smerovať k Slnku.











Obr. 7 Meranie plochy osvetlenej slnečným svetlom

d) Na konci meradla, vzdialenejšom od Slnka, držte štvorčekový papier kolmo na meradlo a pred ním umiestnite tienidlo (obr. 7).


12


SVETLO
1.2 Zdroje svetla




































Úloha 2
Preskúmaj svetelné lúče žiarovky. Zisti, či sa mení veľkosť osvetlenej plochy na štvorčeko- vom papieri, ak ho vzďaľujeme od tienidla aj od žiarovky. (Pracujte v skupinách najmenej troch spolužiakov.)


POMÔCKY


POSTUP

žiarovka, batéria s napätím 4,5 V, dĺžkové meradlo, tienidlo s otvorom veľkosti 1 cm2, štvor- čekový papier

a) Do zošitov si nakreslite nasledujúcu tabuľku.	
Tabuľka: Veľkosť plochy osvetlenej svetlom žiarovky

Vzdialenosť štvorčekového
papiera od tienidla (cm)Vzdialenosť štvorčekového
papiera od žiarovky (cm)Veľkosť osvetlenej plochy (cm2)05510101515202025

13


SVETLO
Skúmanie vlastností svetla








b) Rozložte si pomôcky na lavicu podľa
obr. 8.
c) Pri prvom meraní priložte štvorčekový papier tesne k tienidlu s otvorom. Žia- rovku umiestnite vo vzdialenosti 5 cm od tienidla.
d) Medzi žiarovkou a tienidlom zostane aj pri ďalších meraniach stabilná vzdia- lenosť 5 cm. Meniť budete len vzdia- lenosť medzi tienidlom a štvorčeko- vým papierom. Ďalšie merania urobte podľa tabuľky. Osvetlená plocha nemá vždy celkom ostro ohraničené okraje. Pri jej meraní započítavajte do mera- nej hodnoty len tie štvorčeky, ktoré sú osvetlené viac ako spolovice (na obr. sú označené krížikom ×). Tie štvorčeky, ktoré sú osvetlené menej ako spolovice, zanedbajte. Pri takomto postupe me- rania plochy sa dopúšťame minimálnej chyby. Každý štvorček na našom ob- rázku má plochu 1 cm2. Na obrázku je znázornený osvetlený povrch s plochou 25 cm2.
e) Z údajov v tabuľke – vzdialenosti štvor- čekového papiera od tienidla (d) a veľ- kosti osvetlenej plochy (Sž) – zostrojte
graf.

Poznámka: Pri spracovaní nameraných hod- nôt na počítači môžete použiť súbor Osvetle- nie.cma zostavený v C6lite.
Dostupné na: www.fmph.uniba.sk












Obr. 8 Meranie plochy osvetlenej svetlom žiarovky













14


SVETLO
1.2 Zdroje svetla








   Slnko a žiarovka sa javia ako dva rozdielne zdroje svetla. Veľkosť plochy osvetlenej slneč- ným svetlom sa pri vzďaľovaní od tienidla nemenila. Vysvetliť sa to dá tak, že slnečné lúče sa správajú ako rovnobežné, ako keby vychádzali z rovnej plochy (obr. 9).
 		tienidlo


slnečné lúče   	




Obr. 9 Plocha osvetlená rovnobežnými slnečnými lúčmi

   Slnko je od nás veľmi ďaleko a v porovnaní s našou Zemou je veľmi veľké. Zdrojom svetla je celá obrovská plocha slnečného kotúča. Slnečné lúče dopadajúce na povrch Zeme sa nám javia ako rovnobežné lúče.
   Svetelné lúče žiarovky sú rozbiehavé a osvetlená plocha na štvorčekovom papieri sa zväčšuje so vzďaľovaním štvorčekového papiera od žiarovky. Na obr. 10 sú zakreslené roz- biehavé svetelné lúče, ktoré dopadajú na štvorčekový papier.











Obr. 10 Plocha osvetlená rozbiehavými lúčmi zo žiarovky

   Na obr. 9 a 10 sú zakreslené osvetlené plochy, vytvorené rovnobežnými a rozbiehavými lúčmi. Znázornené lúče sú priamočiare. Obidve skúmania sú tiež dôkazom toho, že sa svetlo šíri priamočiaro.



15


SVETLO
Skúmanie vlastností svetla






Rieš úlohy

1. Vysvetli, prečo len jeden pozorovateľ na nasledujúcom obrázku vidí svetlo vystupujúce z otvoru tienidla.

2. Urob pokus: Presvedč sa o priamočia- rom šírení svetla.


POMÔCKY


POSTUP






ODPOVEDZ

sviečka, lepenková škatuľa neprepúšťajúca svetlo (najdlhšia hrana škatule by mala mať dĺž- ku približne 15 cm), klinček alebo ihla s priemerom približne 0,5 mm

a) Jednu stenu škatule nahraď tienidlom (napr. z polopriesvitného papiera).
b) Do protiľahlej steny urob okrúhly otvor s priemerom približne 0,5 mm.
c) Pozoruj obraz na tienidle.	

Ako súvisí prevrátenie obrazu plameňa sviečky, pozorované na tienidle, s priamo- čiarym šírením svetla?

3. Na fotografii je niekoľkonásobnou expozíciou fotografickej platne zobrazené posledné zatmenie Slnka v druhom tisícročí, pozorované dňa 11. augusta 1999 v Istanbule. Na ďal- šom obrázku je schematicky zakreslený priebeh zatmenia Slnka.












   Na fotografii je zobrazené Slnko v šestnástich, po sebe nasledujúcich polohách pri za- tmení a pod ňou je náčrt priebehu zatmenia.



16


SVETLO
1.3 Rozklad svetla








Zisti si informácie o posledných zatmeniach Slnka alebo Mesiaca. Hľadaj pri uvedených javoch dôkazy priamočiareho šírenia svetla.


Vieš, že... niektoré organizmy, napríklad svetluška, vydávajú časťou svojho tela svetlo? Ide o chemickú reakciu, pri ktorej sa rozkladá látka nazývaná luciferin. Táto schopnosť umožňuje svetluškám navzájom sa v noci dorozumievať tak, že svetlá striedavo rozsvecu- jú a zhasínajú.

Gates, P.: Věda a příroda. Bratislava, Mladé letá, a. s., 1996, s. 58, ISBN 80-06-00710-1.



1.3 Rozklad svetla

   Svetlo sa šíri v prostrediach, ktoré sú zložené z rozličných látok. Z jedného prostredia do druhého, napr. zo vzduchu do vody alebo zo vzduchu do skla, prechádza svetlo ich roz- hraním. Látkové odlišnosti prostredí sú príčinou toho, že sa svetlo dopadajúce na rozhranie čiastočne odrazí, hovoríme mu odrazené svetlo, a len časť ním prechádza, ide o prepuste- né svetlo.
   Časť svetla, prechádzajúceho prostredím, prostredie neprepustí, pohltí ho. Také svetlo nazývame absorbované svetlo. K absorpcii svetla dochádza aj v priehľadných prostrediach, akými sú napr. sklo alebo voda. Tak napr. pri prechode tabuľou okenného skla sa spravidla pohltí približne jedna pätina prechádzajúceho svetla.
   Ak pozorujeme žeravé vlákno žiarovky, ktoré je uložené v banke z priehľadného, číreho skla, vlákno vidíme jasne a ostro. Hovoríme, že predmet je priehľadný. Banka žiarovky však môže byť aj z matného skla, potom prepúšťa svetlo len čiastočne. Rozžeravené vlákno nevi- díme ostro, vnímame ale časť svetla. Vtedy hovoríme o priesvitnom predmete.
   Budeme skúmať, ako sa správa svetlo prechádzajúce trojbokým hranolom z priehľad- ného skla. Keď hranol vhodne pootočíme voči svetlu, môžeme pozorovať, že svetelné lúče neprechádzajú rozhraním – stenou hranola – priamo, ale menia na ňom svoj smer. Tento jav nazývame lom svetla. Lom nastal medzi vzduchom a sklom. Podobný jav pozorujeme aj na rozhraní medzi sklom a vzduchom, cez ktoré lúče z hranola vystupujú (obr. 11).


17


SVETLO
Skúmanie vlastností svetla






Obr. 11 Správanie svetla dopadajúceho na sklenený hranol

   Lámavé vlastnosti skleneného hranola využijeme v nasledujúcej úlohe. Budeme skúmať biele (slnečné) svetlo, ktoré prejde hranolom po dvojnásobnom lome na jeho stenách. Pre- pustené svetlo zachytíme na bielom papieri, ktorý umiestnime za hranolom.

Úloha
Zisti, ktoré farby sa zobrazia na bielom povrchu, ak svetlo prechádza hranolom.


POMÔCKY POSTUP

trojboký hranol z priehľadného skla, biely povrch (hárok papiera)

a) Nasmeruj hranol na slnečné svetlo tak, aby si získal súbor farieb na bielom po- vrchu.
b) Napíš do zošita poradie farieb zachyte- ných na bielom povrchu.



ODPOVEDZ
1. 
Koľko farieb si zachytil na bielom po- vrchu?
2. Aké je poradie farieb?	


Obr. 12 Skúmanie prechodu svetla skleneným hranolom


   Pozorovanie prechodu svetla hranolom môžeme nahradiť alternatívnym pokusom s vo- dou a zrkadlom.






18


SVETLO
1.3 Rozklad svetla







Alternatívna úloha
Zisti, ktoré farby sa zobrazia na bielom povrchu, ak svetlo prechádza vodou a odráža sa od zrkadla


POMÔCKY


POSTUP

nádoba s vodou (môže byť hlboký tanier, miska), zrkadlo (12 × 9 cm), hárok bieleho papiera, zdroj svetla

a) Ponor zrkadlo do nádoby s vodou (obr. 13). Natáčaj zrkadlo k slnečnému svetlu tak, aby sa rozložené svetlo odrážalo na stene alebo hárku papiera.



Obr. 13 Schéma pokusu s rozkladom svetla


b) Hladinu vody musíš nechať na chvíľu ustáliť, aby farby boli jasne viditeľné.


ODPOVEDZ
1. 
Porovnaj tento pokus s rozkladom svetla prechádzajúceho cez hranol na obr. 12. Čo v tvojom pokuse nahradilo hranol?
2. Aké farby si zachytil na bielom povrchu papiera?
3. Kedy možno pozorovať rozklad svetla na farby?

   Slnečné svetlo je zložené svetlo, ktoré možno rozložiť na jednotlivé farebné svetel- né lúče.
   Farby rozloženého svetla sa objavia v poradí: červená, oranžová, žltá, zelená, modrá a fia- lová. Tento viacfarebný pás svetelných lúčov sa volá spojité spektrum. Farby, z ktorých sa skladá spojité spektrum, sú spektrálne farby.
   Na obr. 14 je znázornený rozklad svetla hranolom. Z fyzikálneho hľadiska je zaujímavé, že poradie farieb v spektre nie je náhodné. Vo svetle, ktoré prešlo skleneným hranolom, sa od smeru dopadajúcich svetelných lúčov vždy najmenej odkláňa červená farba a najviac fialová.
   Opisom rozkladu slnečného svetla hranolom sa zaoberal Issac Newton (čítaj aizek ňju- ton). Viac sa o ňom dozvieš na s. 22.



19


SVETLO
Skúmanie vlastností svetla







spojité spektrum











fotografia	schéma

Obr. 14 Rozklad svetla hranolom

   Rozklad svetla môžeme pozorovať po daždi v prípade, že sa pozeráme na mrak, z kto- rého prší, a Slnko sa nachádza za naším chrbtom. Rozkladom svetla na vodných kvapkách vzniká dúha.
   Ako sa láme svetlo na hladine vody, v hranole či na dažďových kvapkách a akými zákoni- tosťami sa pri tom správa, si vysvetlíme v časti 1.7 Lom svetla.


























Obr. 15  Dúha po daždi





20


SVETLO
1.3 Rozklad svetla







Rieš úlohy
1. Urob pokus: Ako si urobiť dúhu?	


POMÔCKY


POSTUP







ODPOVEDZ









POMÔCKY POSTUP

sklenený pohár, hárok bieleho papiera, ostré slnečné svetlo

a) Za slnečného rána postav sklenený po- hár plný vody na parapet otvoreného okna tak, ako je to znázornené na ob- rázku.
b) Pod okno prestri hárok bieleho papiera a pozoruj vznik dúhy.

1. Ako si vysvetľuješ vznik „dúhy“ pomocou pohára s vodou?
2. Porovnaj rozklad svetla hranolom s rozkladom svetla cez okraj pohára. Našiel si pri po- rovnaní spoločné znaky?

Pri pozorovaní dúhy v prírode vidíme jej polkruhovitý tvar. Oba konce dúhy splývajú s obzo- rom. Aký skutočný tvar má dúha? Zisti si informácie o tvare dúhy a zapíš si ich zdroj.

 2. Urob pokus: Pozoruj farby v olejovej vrstve.	 Petriho miska, čierny atrament (farba), kvapka oleja (benzínu)
a) Do plytkej Petriho misky nalej vodu a zafarbi ju čiernym atramentom alebo inou čiernou farbou tak, aby bola tmavá.

b
c d


ODPOVEDZ

Uváž, či v tomto prípade ide o podobný spôsob vzniku farebného spektra ako v prípade skleneného hranola.

3. Lustre poskladané z brúsených skiel vytvárajú po rozsvietení na stenách miestnosti dú- hovo zafarbené obrazce. Vysvetli, prečo možno pozorovať tento úkaz.








21


SVETLO
Skúmanie vlastností svetla







Vieš, že... Isaac Newton (1643 – 1727) sa narodil vo Woolsthorpe v Anglicku?
   Ako chlapec zostrojoval zložité mechanické hračky, modely, brúsil zrkadlá a šošovky, zaoberal sa chémiou a rád kreslil. Študo- val matematiku, fyziku, teológiu a klasické jazyky na Trinity Colle- ge v Cambridgei. V r. 1669 sa stal profesorom a prednášal takmer dvadsaťsedem rokov. V prvých rokoch vedeckej práce Newtona zaujala optika, v ktorej vykonal veľa objavov.
   V r. 1666 pomocou skleneného hranola rozložil biele svetlo, ktoré vnikalo štrbinou do tmavej miestnosti, na farebné zložky. Vy-
svetlil farbu predmetov. Vlastnoručne zhotovil prvý zrkadlový ďalekohľad, ktorý zväčšoval asi štyrid- saťkrát.
   Newton svoj ďalekohľad daroval Londýnskej kráľovskej spoločnosti. Táto spoločnosť ho neskôr zvolila za svojho člena.

Borovec, T.: Dobrý deň, pán Ampére. Bratislava, ALFA. 1973, s. 133, 134.

Domáca príprava na vyučovanie

   Na vyučovaní budeš pracovať so škatuľkami, ktoré budeme nazývať „svetelné člny“. Po- mocou nich sa dajú skladať svetelné lúče rôznej farby. Pracovať by si mal so skupinou spolu- žiakov, a preto si prípravu môžete rozdeliť. Na prácu v skupine budete potrebovať 3 svetelné člny.

Návod na prípravu svetelného člna:


POMÔCKY



POSTUP

tvrdý papier, malé zrkadlo, izolepa (lepidlo)

Poznámka: Na zhotovenie svetelného člna môžeš použiť šablónu uvedenú na konci učebnice.

a) Z papiera si pripravíš škatuľku bez hornej steny (svetelný čln).	
















22


SVETLO
1.4 Skladanie farebných svetelných lúčov

























1.4 Skladanie farebných svetelných lúčov

   V škále spektrálnych farieb – červená, oranžová, žltá, zelená, modrá a fialová – sa čer- vená, zelená a modrá označujú ako základné. Ostatné farby môžu vzniknúť zložením základných farieb. Presvedčíme sa o tom pokusom, v ktorom budeme skladať svetelné lúče rôznych farieb na bielom podklade.

Pokus
Zisti, čo sa stane so svetelnými lúčmi rôznych farieb, ktoré sústredíme na jedno miesto na bielom povrchu. (Pracuj so spolužiakmi. Vytvorte si štvorčlenné skupiny.)


POMÔCKY


POSTUP

modrý, zelený a červený farebný filter, 3 svetelné člny, 3 zdroje svetla (vreckové svietidlá, v prípade slnečného počasia však nie sú potrebné), škatuľa s nalepeným bielym papierom

a) Pripravte si do zošitov nasledujúcu tabuľku.	
Tabuľka: Skladanie farebných svetelných lúčov


Zdroj svetla:
Filtre	Farba svetla, ktorá sa zobrazí
na bielom povrchu
  A		B	C	Predpoklad	Skutočnosť modrý	zelený	-
modrý	červený	-
zelený	červený	-
modrý	zelený	červený



23


SVETLO
Skúmanie vlastností svetla










































   Ak dáme do cesty bielemu svetlu farebný filter, zmení sa na farbu filtra. Dostávame fa- rebné filtrované svetlo. Vzájomným skladaním farebných svetiel – červeného, zeleného a modrého – možno získať ďalšie farby. Jeden zo spôsobov skladania farieb, ktorý je založe- ný na tom, že k jednej farbe svetla pridávame inú farbu a ich vzájomným prekrytím vznik- ne nová farba, je znázornený na obr. 18a. Ak skladáme tri základné farby – červenú, zelenú a modrú, vznikne na bielom povrchu biela farba, pravda, ak je intenzita skladaných farieb rovnaká. Nemusíme mať teda všetky spektrálne farby, aby sme dostali biele svetlo.
   Zložením červenej a zelenej farby vzniká žltá farba; zelená a modrá farba vytvoria mod- rozelenú (tyrkysovú); z modrej a červenej farby vzniká farba fialová.
   Podobný efekt skladania farieb dosiahneme aj vtedy, ak budeme plochu rýchlo osvetľo- vať striedavo napr. červenou a zelenou farbou. Oko nevníma toto striedanie farieb, ale len výsledný farebný vnem – žltú farbu.
   Náterové farby (obr. 18b) sa však zmiešavajú inak. Základné náterové farby sú žltá, modrá a červená. Ak ich zmiešame, vznikne hnedá až tmavohnedá farba.


24


SVETLO
1.4 Skladanie farebných svetelných lúčov






   Pri maľovaní nemusíme farby priamo zmiešať. Stačí len nanášať farebné bodky vedľa seba. Pri pozorovaní z väčšej vzdia- lenosti vidíme len jednoliatu farebnú plo- chu.
   V biológii ste sa v nižších ročníkoch uči- li, že svetelné lúče vytvárajú obraz v oku na sietnici. Tam sa nachádzajú bunky citli- vé na svetlo. V našich očiach sa nachádzajú zvláštne nervové bunky na vnímanie fa-


 
Obr. 18 Skladanie farebných svetelných lúčov a miešanie náterových farieb

rieb. Ide o tri druhy zrakových buniek. Na prvý druh nervových buniek pôsobí najsilnejšie červené svetlo, na druhý zelené a na tretí modrofialové. Ak sú všetky tri druhy nervových buniek podráždené rovnako a podráždenie je dosť silné, vnímame biele svetlo. Ak je podráž- denie slabé, prípadne žiadne, vnímame sivé svetlo alebo svetlo nevnímame vôbec.
   Všetky ostatné farebné svetlá, okrem tých, ktoré sme uviedli, vnímame pri podráždení dvoch alebo troch druhov nervových buniek. Ľudské oko má určitú rozlišovaciu schopnosť, nedokáže napríklad rozlíšiť jednotlivé spektrálne farby v bielom svetle ani rýchle prerušova- nie obrazu pri premietaní filmu. Zo štatistických údajov vyplýva, že asi 4,5 % populácie trpí poruchami farebného videnia. Títo ľudia nedokážu rozlíšiť farby. Práve na základe rôznych porúch farebného videnia bola skúmaná citlivosť buniek na svetlo.

Rieš úlohy
1. Urob si pomôcku: farebný vĺčik	


POMÔCKY


POSTUP








ODPOVEDZ

biely výkres, krátka zastrúhaná ceruzka, uhlomer, farebné fix- ky, kružidlo, nožnice

a) Narysuj kružidlom na výkres kruh s priemerom 10 cm.   
b) Kruh rozdeľ na 7 rovnakých častí.
c) Časti kruhu vyfarbi červenou, oranžovou, žltou, zelenou, modrou, tmavomodrou (indigovou) a fialovou farbou ako na obrázku.
d) Do stredu kotúča vlož ceruzku so špičkou otočenou nadol.
e) Kotúč rýchlo roztoč, akoby to bol vĺčik.

Ako si vysvetľuješ skutočnosť, že po roztočení sa farby nedajú rozlíšiť?

Zisti, na čo a ako sa využívajú svetelné filtre v divadle. Vyhľadaj si informácie a zapíš si ich zdroj.

2. Svetelné signalizácie, prípadne výstražné zariadenia majú často červenú farbu.	
Vysvetli, prečo je to tak.



25


SVETLO
Skúmanie vlastností svetla








Vieš, že... jedna maliarska technika vyvi- nutá v 19. storočí s názvom pointilizmus je založená na tom, že maliar pokryl plátno drobnými farebnými bodkami, ktoré pri pozorovaní obrazu z diaľky splývajú.
Autor tohto obrázku je Maximilien Luce.






detail výrezu


Allaby, M. a kol.: Ilustrovaná encyklopédia vedy. Bratislava, Perfekt, 1997, s. 267, ISBN 80-8046-041-8.


Domáca príprava na vyučovanie

   Na vyučovanie budeš potrebovať zariadenie na rozklad svetla – spektroskop, zhotovený z jednodu- chých pomôcok, a extrakt zo zelených listov rastlín
– chlorofylový roztok.

Návod na zhotovenie spektroskopu Spektroskop možno zhotoviť niekoľkými spôsob- mi:

A. Použitím šablóny uvedenej na konci učebnice. Potrebuješ čierny tvrdý papier, staré CD alebo DVD. Na obrázkoch je znázornený postup zho- tovenia takéhoto spektroskopu s nalepeným kúskom z CD (DVD): vystrihnutý papier tesne pred zložením a zlepením, zhotovené zariade- nie a spôsob jeho použitia.
B. Použitím papierovej škatule a starého CD alebo DVD. Vhodná je škatuľa v tvare kvádra (napr. zo sušienok).

Príprava chlorofylového roztoku
Existuje niekoľko spôsobov výroby chlorofylového roztoku, z ktorých uvádzame dva.

Poznámka: Chlorofylový roztok možno zakúpiť v záhradníctvach. Zakúpený roztok obsahuje kon- zervačné látky, ktoré zabraňujú rozkladu chlorofylu, preto ho možno používať dlhšie ako roztok pri- pravený doma. Na domácu prípravu sú vhodné listy nasledujúcich rastlín: baza čierna, špenát siaty, pŕhľava dvojdomá, z izbových rastlín napr. listy muškátu.


26


SVETLO
1.5 Absorpcia svetla









POMÔCKY



POSTUP













POMÔCKY


POSTUP


1. Spôsob (čas prípravy: 10 – 15 min)
96 % lieh, čerstvé zelené listy, trecia miska s tĺčikom (mažiar), filtračný papier, kadička (objem volíme podľa množstva použitého liehu), lievik, skúmavka so zátkou
a) Čerstvé listy roztrháme a v trecej miske ich roztrieme na kašu. Môžeme pri tom použiť malé množstvo piesku, aby sa listy rýchlejšie narušili.
b) Rozdrvený materiál zalejeme liehom a premiešame.
c) Prefiltrujeme do kadičky cez filtračný papier. Roztok by mal byť bez kalu a nečistôt. Do kadičky môžeme doliať lieh tak, aby roztok nebol príliš tmavý a aby sme mohli pozorovať prepustené svetlo.
d) Hotový roztok prelejeme do skúmavky a uzatvoríme zátkou.	

2. Spôsob (čas prípravy: 2 dni)
96 % lieh (alebo 100 % acetón), čerstvé zelené listy, sklenený pohár s uzáverom, skúmavka so zátkou

a) Čerstvé listy roztrháme na menšie kusy alebo necháme celé a vložíme ich do skleneného pohára.
b) Rastlinný materiál zalejeme liehom (acetónom), uzavrieme a necháme dva dni odstáť v tme.
c) Po dvoch dňoch listy odstránime a roztok prelejeme do skúmavky, ktorú uzatvoríme uzáverom. Ak by bol roztok zakalený, môžeme ho pred preliatím do skúmavky prefiltro- vať cez filtračný papier.

   Pri plánovaní času prípravy je potrebné si uvedomiť, že vyrobený roztok vydrží približne tri dni, počas ktorých ho treba uskladňovať v tmavom priestore. Po troch dňoch je rozklad chlorofylu zjavný, farba roztoku sa mení dožlta. Takýto roztok je už fotosynteticky neaktívny.

1.5 Absorpcia svetla

   Väčšina rastlín potrebuje na svoj rast slnečné svetlo. Časť slnečného svetla dopadajúce- ho na rastliny sa od ich povrchu odrazí, časť z neho rastliny pohltia (absorbujú) a časť pre- pustia. Práve absorbované svetlo je veľmi dôležité pre ich rast. Rast väčšiny rastlín spôsobuje proces, ktorý sa nazýva fotosyntéza (fotos – svetlo, syntéza – zlučovanie).



27


SVETLO
Skúmanie vlastností svetla





   Fotosyntéza prebieha za prítomnosti oxidu uhli- čitého, vody, svetla ako zdroja energie a určitej teplo- ty, ktorá môže byť pri rôznych rastlinách rôzna, napr. od 0 °C až po 80 °C. Fotosyntéza prebieha v tých čas- tiach rastlín, ktoré obsahujú pigmenty (farbivá). Vý- sledkom fotosyntézy je produkcia organických látok a kyslíka.
   Z fyzikálneho hľadiska je fotosyntéza premena svetelnej energie na chemickú. Pomocou jednodu- chého spektroskopu a extraktu pigmentov zo zele- ných listov môžeme zistiť, ktoré zložky spektra listy rastlín absorbujú. O fotosyntéze ste sa učili v bioló- gii v 6. ročníku a podrobnejšie sa s týmto procesom oboznámite ešte v 9. ročníku.

Úloha 1
Ktoré farby spektra prepúšťajú a ktoré absorbujú extrakty listových pigmentov?


POMÔCKY

spektroskop, extrakt listových pigmentov v skúmavke (obr. 19)



POSTUP
a) 
Najskôr pozoruj spektrum svetla, ktoré voľne prechádza cez štrbinu spektro- skopu.
b) Pozoruj spektrum, ktoré sa vytvorí pre- chodom svetla cez extrakt listových pigmentov (pozri obrázok).
c) Zisti, ktoré farby spektra extrakty listo- vých pigmentov prepúšťajú a ktoré ab- sorbujú. Pred pozorovaním si nakresli do zošita nasledujúcu tabuľku a zaznač do nej svoj predpoklad.

Poznámka: Farby spektra môžeš v tabuľke označovať skratkami – červená (č), žltá (ž), oranžová (o), zelená (z), modrá (m), fialová (f).










Obr. 19 Pomôcky na skúmanie absorpcie svetla rastlinami











28


SVETLO
1.5 Absorpcia svetla







Tabuľka: Záznam pozorovaní farieb spektra prepustených a absorbovaných extraktom listových pigmentov

Zdroj svetla: SlnkoFarba listu, z ktorého bol extrahovaný pigmentFarba prepusteného svetlaFarba absorbovaného svetlaPredpokladSkutočnosťPredpokladSkutočnosťzelená

ODPOVEDZ
1. 
Zistil si rozdiely medzi spektrom svetla, ktoré prechádzalo voľne cez štrbinu, a spektrom, ktoré vzniklo prechodom svetla cez extrakt listových pigmentov?
2. Ktoré farby svetla prechádzajú extraktmi listových pigmentov a ktoré sa v nich absorbu- jú?
3. Dá sa povedať, že niektoré farby spektra sa v extraktoch z listových pigmentmov absor- bovali len čiastočne?
4. Na čo využíva rastlina absorbovanú svetelnú energiu?	 5. Na akú energiu sa premieňa svetelná energia absorbovaná v rastline?	
   Absorpcia zložiek spektra sa netýka len rastlín. Pokusom sa môžeme presvedčiť, že rôzne farebné prostredia a farebné filtre tiež prepúšťajú len niektoré farby spektra, kým iné ich absorbujú. Poďme sa o tejto skutočnosti presvedčiť. Potrebujeme na to počítač, veľkoploš- ný projektor a súpravu farebných hranolov. Na počítači si pripravíme prezentáciu (napr. v programe PowerPoint) tak, aby sme na jednom štítku mali čierne pozadie s bielym pruhom uprostred (obr. 20a), ktorý nám reprezentuje štrbinu. Do cesty lúčom svetla z dataprojektora postavíme hranol naplnený čistou vodou
tak, aby sa svetlo prechádzajúce hrano- lom dvakrát lámalo. Na bielom povrchu pozorujeme všetky farby spektra. Ak po- stavíme lúčom do cesty hranol so zafarbe- nou vodou na červeno alebo modro (obr. 20b) tak, ako je to znázornené na obrázku, zachytíme na bielom povrchu len niekto- ré farby spektra, napr. cez hranol s červe- nou farbou prejde len červená a žltá farba spektra a modrým hranolom modrá a ze- lená farba. Záleží to aj od intenzity a odtie- ňa farebnej náplne hranola. Ostatné farby spektra budú hranolmi absorbované.
Pomocou zhotoveného spektroskopu

a farebných filtrov sa tiež môžeme pre- svedčiť o absorpcii farieb spektra.

Obr. 20 Absorpcia svetla vo farebných prostrediach



29


SVETLO
Skúmanie vlastností svetla











POMÔCKY

Úloha 2
Ktoré farby spektra filtre rôznych farieb prepustia a ktoré absorbujú? spektroskop, farebné filtre

POSTUP
a) 
Zaznamenaj si farby spektra, ak nepo- užiješ žiadny filter.
b) Zisti, ktoré farby spektra filtre rôznych farieb prepúšťajú a ktoré absorbujú. Pred každým pozorovaním sformuluj predpoklad a zaznač ho do nasledujú- cej tabuľky.







Obr. 21 Pomôcky na skúmanie absorpcie svetla farebnými filtrami

Tabuľka: Záznam pozorovaní farieb spektra prepustených a absorbovaných farebnými filtrami
Zdroj svetla:FilterFarba prepusteného svetlaFarba absorbovaného svetlaPredpokladSkutočnosťPredpokladSkutočnosťbezfarebnýmodrýzelenýčervenýžltý

ODPOVEDZ

1
2
3
4. Porovnaj výsledky pozorovania prepusteného a absorbovaného svetla z predchádza- júcej úlohy s výsledkami pozorovania prepusteného a absorbovaného svetla zeleným farebným filtrom. Sú pozorovania rovnaké?

   Priesvitné farebné prostredia v hranole časť farieb spektra prepúšťajú a ostatné farby absorbujú. Prepustené zložky spektra majú rovnakú alebo približne rovnakú farbu, akú má aj priesvitné farebné prostredie. Napr. hranol či filter modrej farby prepustí modrú a zelenú. Pre fotosyntézu rastlín je dôležitý chlorofyl, zelené fotosynteticky aktívne farbivo. Na- chádza sa v chloroplastoch rastlinných buniek. Z tohto farbiva sme spravili roztok, ktorý pri našich experimentoch predstavoval chlorofyl v zelených listoch. Tento roztok však nemô- že plnohodnotne nahradiť skutočný chlorofyl v živom liste. Prebehne v ňom len prvá časť svetelnej fázy fotosyntézy, v ktorej chlorofyl pohltí príslušnú časť spektra a ostatné farby prepustí. Zvyšná časť fotosyntézy v skúmanej vzorke prebehnúť nemôže, pretože vzorka
neobsahuje bunkové organely a potrebné chemické látky.



30


SVETLO
1.5 Absorpcia svetla





   Pohltenie farieb svetla, potrebného na fotosyntézu chlorofylovým roztokom, sa prejaví čiernymi pásmi v spektre prepusteného svetla. Z analýzy výsledkov a z porovnania spektier prepusteného svetla a bieleho svetla môžeme usúdiť, ktoré farby svetla využívajú rastliny pri chemických procesoch fotosyntézy (pozri spektrum roztokom prepusteného svetla a spek- trum bieleho svetla na nasledujúcich obrázkoch).
   Pri našich pozorovaniach sa čierne pásy nezobrazia dokonale, pretože máme nedokona- lé technické zariadenia, ale zmeny sú pozorovateľné.
Spektrum roztokom prepusteného svetla:




Spektrum bieleho svetla:




   Nie všetko svetlo pohltené chlorofylovým roztokom sa využije pri fotosyntéze. Na sa- motný proces fotosyntézy sa využíva len asi 1 % absorbovaného žiarenia v oranžovo-červe- nej časti spektra. Pre rastlinu je energeticky najvýhodnejšie svetlo z oranžovo-červenej časti spektra. Energiu z neho rastlina spotrebuje pri tvorbe chemických zlúčenín. Modro-fialová časť spektra je menej fotosynteticky účinná, energiu získanú z tejto časti spektra premení rastlina napr. na teplo, alebo ju využije inak. Zo spektra roztoku chlorofylu zisťujeme, že ze- lená a žltá zložka svetla je pre rastlinu nepotrebná, preto ju listy nezachytia a prepustia ju alebo odrazia od svojho povrchu. Toto odrazené alebo prepustené svetlo zo zeleno-žltej časti spektra vnímame po dopade do nášho oka ako zelené sfarbenie rastlín. Rastlina odráža a sčasti prepúšťa aj tú časť červeného spektra, ktorá je pre naše oko neviditeľná a ktorú vní- mame skôr ako teplo.
   Ako je to s absorpciou svetla pri neživých predmetoch, telesách? Povrchy budov, karo- série áut či naše oblečenie sú rôznej farby. Uviedli sme nepriehľadné telesá, ktorých farba vzniká zmiešaním odrazených farebných lúčov od ich povrchu. Červená farba povrchu tele- sa sa javí preto červená, lebo od farebného povrchu sa odráža predovšetkým červené svetlo a ostatné zložky farieb spektra sa absorbujú. Záleží aj od odtieňa červenej farby. Biely povrch odráža všetky farby spektra a čierny zasa, naopak, všetky absorbuje.
   Na diskotékach sa často používajú farebné svetelné zdroje. Farby vtedy vidíme inak. Napríklad modrá farba sa môže javiť ako čierna, pretože nepriehľadné teleso modrej farby absorbuje červenú farbu. Farby sa javia inak, aj keď sa pozeráme cez farebné sklo. Červený povrch sa môže javiť ako čierny, ak sa naň pozeráme cez zelené sklo. Pravda, vždy to záleží aj na odtieni farieb.


31


SVETLO
Skúmanie vlastností svetla






Rieš úlohy
1. Urob pokus: Porovnaj spektrum extraktu zo zeleného listu so spektrom roztoku zelenej potravinárskej farby.


POMÔCKY


POSTUP







ODPOVEDZ

extrakt zo zeleného listu, roztok zelenej potravinárskej farby, 2 malé skúmavky so zátkami, spektroskop

a) Umiestni skúmavku s extraktom listo-	 vých pigmentov pred štrbinu spektro-
skopu a pozoruj spektrum.
b) Umiestni skúmavku s roztokom zelenej	 potravinárskej farby pred štrbinu spek- troskopu a pozoruj spektrum.

1. Zistil si rozdiel medzi pozorovanými	 spektrami?
2. Ak áno, ako si rozdiel vysvetľuješ?	

Zisti si viac informácii o fotosyntéze a zaznamenaj si tie, ktorým porozumieš, pretože ide o zložitý proces prebiehajúci v rastlinách, ktorému dobre rozumejú len odborníci.

2. V spektroskope sme pozorovali spektrá, ktoré vznikli prechodom bieleho svetla cez fa- rebné filtre. Doplň skratkami do voľných riadkov v tabuľke, ktorú si si prekreslil do zošita, prepustené a absorbované zložky spektra.
 Filter	Farba prepusteného svetla	Farba absorbovaného svetla červený			z, m, f
bezfarebný
modrý	m, z


















32

SVETLO	1



Dôležité slová
Vysvetli dôležité slová uvedené v obidvoch stĺpcoch tabuľky.
K slovám v ľavom stĺpci priraď slová z pravého stĺpca tak, aby významovo patrili k sebe.




















































33

1	SVETLO





Projekt 1
Rozklad svetla

   Pri pokusoch sme zistili, že spojitý pás spektrálnych farieb, získaných rozkladom slneč- ného svetla, tvorí červená, oranžová, žltá, zelená, modrá a fialová. K rovnakému výsledku dospel v r. 1666 anglický fyzik Isaac Newton, keď pozoroval, ako prechádza slnečné svetlo skleným hranolom.
   Newton ako prvý vysvetlil, čo vlastne biele svetlo je a prečo sa pri prechode hranolom rozkladá na jednotlivé farebné zložky. S podrobnejším fyzikálnym odôvodnením a vysvetle- ním javu sa stretnete na strednej škole.
   Svetlo vysielané rôznymi umelými zdrojmi svetla, ako sú napr. žiarovky alebo plameň sviečky, nemusí mať rovnaké spektrálne zloženie ako slnečné svetlo.
   Zloženie svetelného spektra závisí od látky, ktorá vo svetelnom zdroji svetlo vyžaruje. Preto vo svetle pochádzajúcom z rôznych zdrojov nemusia byť rovnako zastúpené jednotli- vé spektrálne farby. To sa v technickej praxi využíva na skúmanie chemického zloženia ma- teriálov bez toho, aby sa robil ich chemický rozbor: Látku s neznámym chemickým zložením rozžeravíme a spektrum svetla, ktoré vyžaruje, porovnávame so spektrami známych látok. Ak nájdeme látku, ktorá má rovnaké spektrum ako skúmaná látka, usudzujeme, že obidve porovnávané látky by mohli mať aj rovnaké chemické zloženie. V praxi sa na tieto ciele vy- užívajú špeciálne prístroje – spektrometre
(obr. 22). Metóda, ktorú pri tom využívame, sa nazýva spektrálna analýza látky.
   Podobným spôsobom – spektrálnou analýzou – sa skúma aj látkové zloženie hviezd. Svetlo, ktoré k nám z hviezdy pri- chádza, rozložíme na zložky a podľa zastú- penia farieb v jeho spektre usudzujeme, ktoré látky na jej povrchu ho vyžiarili.
   V projekte bude vašou úlohou nájsť iné spôsoby rozkladu slnečného svetla ako tie, ktoré ste robili v škole. Na splnenie
podmienok projektu vám možno postačí Obr. 22 Jeden zo spektrometrov používaných
v technickej praxi
všímať si svoje okolie a zrealizovať námety
z učebnice, ktoré ste v škole nerobili. Ďalšie poznatky môžete získať štúdiom literatúry, ktorá sa zaoberá svetlom a optickými vlastnosťami látok. Dobrým zdrojom informácií je ako ob- vykle internet, ak vieme použiť vhodné kľúčové slová.

34


SVETLO
Projekt 1








TÉMA


       POSTUP        A PODMIENKY








        SPÔSOB VYHODNOTENIA

Navrhnúť, zostrojiť a predviesť zariadenie, v ktorom sa slnečné svetlo rozkladá na spektrum.

1. Vytvorte tím dvoch-troch spolupracovníkov zo spolužiakov.	 2. Urobte návrh zariadenia a prekonzultujte ho s vyučujúcim.	
Termín: 1 týždeň od zadania projektu.
3. Prácu v tíme si rozdeľte. Zostrojte zariadenie, pripravte prezentáciu pred triedou (napr. nakreslenú schému zariadenia). Prezentujte projekt.
Termín: 2 týždne od zadania projektu.

Vyhodnotenie projektov sa môže uskutočniť formou súťaže. Súťaž musí mať svoje pravidlá. Napríklad:
pred súťažou vyžrebujte poradové číslo pre každý projekt,
každý žiak bude mať tabuľku s kritériami na hodnotenie a s maximálnym možným poč- tom bodov,
nikto nehodnotí vlastný projekt,
poradie v súťaži sa vyhodnotí sčítaním bodov, ktoré žiaci pridelili každému projektu.

Návrh tabuľky na bodovanie:



    







Vysvetlenie tabuľky:
3 - prečiarknutá trojka znamená, že to bol tvoj projekt.

   Tabuľka obsahuje dve kritériá – prezentácia projektu a funkčnosť zariadenia. Pri hod- notení prezentácie môžeme uvážiť napr. to, či projekt neodbočil od danej témy, ako tím vystupoval pri prezentácii, ako dokázali prezentujúci odpovedať na otázky, či mal tím pri prezentácii pripravenú schému zariadenia, prípadne počítačovú prezentáciu a pod.

V triede sa však môžete dohodnúť aj na iných kritériách vyhodnotenia.


35

1	SVETLO





Čo sme sa naučili

Svetlo
   Slnečné lúče prechádzajú atmosférou Zeme. Atmosféra Zeme je pre svetelné lúče optickým prostredím. Nepriehľadné pred- mety časť svetla, dopadajúceho na ich po- vrch, odrazia a časť pohltia.
   Časť slnečného žiarenia, dopadajúceho na hladinu vody, sa premení na teplo. Teplo dodané slnečným žiarením na plochu 1 m2 za čas 1 s sa nazýva slnečná konštanta.

Zdroje svetla



















Rozklad svetla
   Slnečné svetlo je zložené svetlo. Po pre- chode optickým hranolom sa rozkladá na farebné zložky.
   Farby spektra: červená, oranžová, žltá, zelená, modrá, fialová.


36


SVETLO
Čo sme sa naučili




















Skladanie farebných svetelných lúčov. Základné farby: červená, zelená, modrá.

Absorpcia svetla
   Pri procese fotosyntézy sa v listoch rastlín premieňa svetelná energia na chemickú. Pig- menty v listoch rastlín absorbujú časť svetelnej energie (niektoré farebné zložky spektra). Výsledkom fotosyntézy je produkcia kyslíka a organických látok podmieňujúcich rast rastlín. Absorpciu farieb spektra možno pozorovať napr. pri prechode svetla farebnými hranolmi.


   Pri prechode bieleho svetla cez modrý hranol na tienidle zachytíme modrú a zelenú far- bu. Ostatné zložky spektra (červenú, oranžovú, žltú a fialovú farbu) modrý hranol absorbuje.














37

1	SVETLO




Test 1 – vyskúšaj sa

Praktická úloha
   Na laboratórnom stanovišti nájdeš 3 filtre odlišnej farby a spektroskop. Predkladaj po- stupne filtre pred štrbinu spektroskopu a pozoruj spektrum. Podľa uvedeného vzoru si na- kresli v zošite tabuľku a doplň do nej farby prepusteného a absorbovaného svetla. (Použi skratky – začiatočné písmená farieb.)






Teoretické úlohy
1. Štvorčekový papier sme osvet- ľovali najprv žiarovkou a po- tom Slnkom, pričom svetlo prechádzalo tienidlom s otvo- rom 1 cm2. Medzi tienidlom a štvorčekovým papierom sa postupne menila vzdialenosť.



Ss (cm2)
4
3
2
1
0
0	10	20












d (cm)



Sž (cm2)
20

10

0
0	10	20












d (cm)

Do grafov bola zaznačená veľkosť osvetlenej plochy pri určitej vzdialenosti tienidla od štvorčekového papiera.
a) Aká veľká bola osvetlená plocha, keď vzdialenosť medzi štvorčekovým papierom a tie- nidlom bola 15 cm,
pri osvetľovaní žiarovkou,

b	-
lenosť medzi štvorčekovým papierom a tienidlom zväčší, pri osvetľovaní žiarovkou,
c

2. Napíš poradie farieb spektra pri rozklade svetla hranolom.








38


SVETLO
Test 1 – vyskúšaj sa







3. Svetlo rozložené modrým hranolom sme zachytili na bielej stene. Hranol prepustil mod- rú a zelenú farbu. Vypíš farby, ktoré hranol absorboval.
4. V Petriho miske bola voda s hmotnosťou 20 g. Slnko svietilo na vodu 2 min a tá sa zohria- la z teploty 22 °C na teplotu 26 °C. Koľko tepla prijala voda za 1 min?
J
(cv = 4 200 ———)
5
6
a b


Odraz a lom svetla







   Na obrázku vľavo vidíme odraz okolitej prírody na hladine vody. Svetlo, šíriace sa vzdu- chom, dopadá na hladinu vody, sčasti sa od nej odráža a sčasti vstupuje do vody. Dochádza pri tom k dvom dôležitým optickým javom, ktoré nazývame odraz svetla a lom svetla. Ako sa šíri svetlo, ktoré prešlo do vody, na tomto obrázku nevidno.
   Lom svetla sa podarilo zachytiť na obrázku vpravo. Svetelné lúče, ktoré sa odráža- jú od slamky ležiacej pod hladinou, menia na rozhraní voda – vzduch svoj smer – lámu sa. Vďaka tomu slamka čiastočne ponorená do vody vyzerá tak, ako keby bola zlomená na hladine vody.
   Pri plávaní pod hladinou vody môžeme pozorovať rastliny a živočíchy, pretože svetlo vodou prechádza. Časť svetla voda pohlcuje. Čím hlbšie by sme sa potápa- li, tým by sa viditeľnosť vo vode zmenšovala a do hĺbky okolo 1 000 m už nepreniká žiadne svetlo. Bez umelého osvetlenia by sme ani cez deň v takejto hlbokej vode nič nevideli. Preto potápači, ktorí skúmajú morské dno vo väčšej hĺbke, musia mať elektrické svietidlá.


39


SVETLO
Odraz a lom svetla





1.6 Odraz svetla


   Predmety okolo nás vidíme buď pre- to, že sú zdrojom svetla (Slnko, žiarov- ka), alebo preto, že sa od nich svetlo od- ráža. Na obr. 23 je zdrojom svetla Slnko, ktorého svetelné lúče zachytíme zrakom a zrakom tiež zachytíme aj slnečné lúče odrazené od mačky či iných osvetlených predmetov.
   Plochy, ktoré dobre odrážajú svetlo, sa nazývajú zrkadlá. Zrkadlá sa vyrába- jú tak, že sa sklo pokryje tenkou vrstvou



Obr. 23 Zdroj svetla a objekt, od ktorého sa odráža svetlo

kovu, ktorý dobre odráža svetlo. Pomocou malého zrkadla preskúmame odraz svetelných lúčov.

Úloha 1
Pomocou svetelného člna preskúmaj chod svetelných lúčov, ktoré sa odrážajú od zrkadla a dopadajú na bielu plochu.


POMÔCKY










POSTUP








ODPOVEDZ

svetelný čln, tienidlo s bielym povrchom, zdroj svetla (Slnko, vreckové svietidlo)


a) Nastav zrkadlo k zdroju svetla tak, aby odrazené svetlo prechádzalo otvorom vo svetel- nom člne a dopadalo na tienidlo.
b) Nakresli si do zošita smer svetelných lúčov dopadajúcich na zrkadlo a smer odrazených svetelných lúčov.
c) V mieste dopadu svetelného lúča na zrkadlo nakresli kolmicu na rovinu zrkadla.


1. Porovnaj veľkosti uhlov medzi lúčom dopadajúcim na plochu zrkadla a kolmicou a odra- zeným lúčom a kolmicou. Aké sú tieto uhly, rovnaké alebo rozdielne?
2. Dokázal by si vysloviť pravidlo pre odraz svetla?	



40


SVETLO
1.6 Odraz svetla





   V predchádzajúcej úlohe sme síce mohli pozorovať svetelné lúče dopadajúce na zrkadlo a odrazené od neho, ale naše pozorovania musíme potvrdiť presnejšími meraniami a až po- tom vysloviť záver o odraze svetelných lúčov.
   Presnejšie merania nám umožní urobiť pomôcka, ktorá sa nazýva optický kruh. Optický kruh má na svojom obvode stupnicu, ktorou môžeme merať veľkosti uhlov. Do stredu kruhu umiestnime zrkadlo, na ktoré dopadá pod zvoleným uhlom svetelný lúč (obr. 24).















Obr. 24 Zobrazenie odrazu svetla a schematické znázornenie lúčov

   Kolmicu k zostrojenú v bode dopadu svetelného lúča na zrkadlo nazývame kolmicou dopadu. Dopadajúci lúč zviera s kolmicou dopadu uhol dopadu α. Odrazený lúč zviera s kolmicou dopadu uhol odrazu α´. Meraním na stupnici sa presvedčíme, že uhol dopadu a uhol odrazu majú rovnakú veľkosť, sú rovnaké. Svetlo sa pri odraze od zrkadla či iného rozhrania správa podľa určitých zákonitostí, presnejšie podľa zákona odrazu.
   Každý prírodný zákon sa musí viackrát overiť v rôznych situáciách a súvislostiach, aby bolo možné uznať jeho platnosť. Pre odrážajúce sa svetelné lúče platí nasledujúci zákon:

   Na obr. 25 vľavo vidíme, že rovnobežné lúče dopadajú na rovnú lesklú plochu pod rovna- kým uhlom dopadu, a preto sa každý z nich odráža pod tým istým uhlom odrazu. Po odraze lúče ostávajú aj naďalej rovnobežné.
Obr. 25 Odraz svetla od vodorovnej lesklej plochy a od nerovnej plochy


41


SVETLO
Odraz a lom svetla





   Na obr. 25 vpravo prichádzajú opäť rovnobežné lúče, teraz však dopadajú na nerovný po- vrch. Uhly dopadu sa pre mnohé z nich navzájom líšia. Aj naďalej platí zákon odrazu, ale lúče sa odrážajú pod rozdielnymi uhlami. To spôsobuje, že sa odrážajú do rôznych smerov. Jav, pri ktorom sa lúče odrazené od nerovného povrchu rozptyľujú do všetkých smerov, nazýva sa rozptyl svetla.
   V prírode alebo v našom okolí je len málo plôch, ktoré by boli dokonale rovné. Preto sa s rozptylom svetla stretávame v praxi veľmi často. Slnečné svetlo sa rozptyľuje nielen pri odraze na väčších plochách, napr. na stenách budovy, ale aj na kvapkách vody pri prechode oblakmi, na čiastočkách prachu. Rozptylom sa svetlo dostane aj do priestorov, do ktorých svetelné lúče zo zdroja svetla priamo nedopadajú. Vďaka rozptylu svetla môžeme vidieť aj tie predmety, ktoré nie sú priamo osvetlené. Rozptýlené svetlo je pre náš zrak menej škod- livé ako priamo osvetlená pracovná plocha, ktorá môže náš zrak oslňovať odrazeným svet- lom.

   Na základe znalosti zákona odrazu svetla si vysvetlime, akým spôsobom vzniká obraz predmetu v zrkadle.

Úloha 2
Preskúmaj obraz predmetu v zrkadle.


POMÔCKY



POSTUP









ODPOVEDZ

zrkadlo (malé vreckové), pravouhlý trojuholník, svieč- ka (príp. iný predmet, napr. guma na gumovanie s ná- pisom)

a
b) Oproti zrkadlu postav na trojuholník nejaký pred- met, napr. sviečku, najlepšie gumu na gumovanie s nápisom. Vzdialenosť predmetu od zrkadla by mala byť taká veľká, aby si obraz predmetu v zr- kadle dobre videl.
c) Dobre si prezri obrázok, na ktorom si chlapec po- dáva ruku so svojím obrazom.

1. Porovnaj veľkosť predmetu s veľkosťou obrazu v zrkadle. Aké sú tieto veľkostí?
2. Ako sú obraz a predmet vzdialené od zrkadla? Rovnako alebo rôzne?
3. Predmet (chlapec) podáva svojmu obrazu v zrkadle pravú ruku. Ktorú ruku podáva chlapcovi jeho obraz v zrkadle?
4. Urob súhrn predchádzajúcich zistení: Opíš vlastnosti obrazu v zrkadle v porovnaní s vlastnosťami predmetu.



42


SVETLO
1.6 Odraz svetla






   Vysvetlíme si, ako obraz v zrkadle vzni- kol. Svetelné lúče, prichádzajúce z jednot- livých bodov predmetu, napr. v prípade sviečky z hrotu plameňa a spodného kon- ca sviečky, sa od zrkadla odrážajú do náš- ho oka podľa zákona odrazu. Zobrazený predmet sa javí akoby za zrkadlom. Ide len o zdanie, a preto vzniknutý obraz nazý- vame zdanlivý. Vznik zdanlivého obrazu v zrkadle vieme znázorniť geometrickou











Obr. 26 Zostrojenie obrazu v zrkadle

konštrukciou. Na obr. 26 sme pri konštrukcii využili svetelné lúče prichádzajúce od pred- metu (sviečky) a zákon odrazu. Zdanlivý obraz sviečky sme dostali po predĺžení odrazených svetelných lúčov.
   Ako sme mohli pozorovať v úlohe 2, ale rovnako aj pri každom pohľade do zrkadla, pred- met a jeho obraz v zrkadle sú rovnako veľké, od zrkadla sú rovnako vzdialené. Obraz v zrkadle je stranovo prevrátený a zdanlivý.

Rieš úlohy

1. Malé odrazové sklíčko na bicykli má vrúbkovaný povrch. Prekresli si vrúb- ky do zošita a nakresli lúče odrazené od vrúbkovaného skla.

2. Na sanitkách býva nápis AMBULANCIA napísaný obrátene, tak ako je to na fo- tografii.
a) Vysvetli, pre koho je užitočné, aby bol nápis obrátený.
b) Over svoje tvrdenie jednoduchým ex- perimentom.

3. Urob pokus: Pozoruj odraz svetla na hladkom a nerovnom povrchu.	


POMÔCKY


POSTUP

laserové ukazovadlo (upravené vreckové svietidlo), sklený pohár s otočným uzáverom, 2 stojany z polystyrénu, fixka, alobal 4 × 5 cm

a) Naplň pohár približne do polovice vodou. Na hladinu vody opatrne polož alobal tak, aby sa nepokrčil.



43


SVETLO
Odraz a lom svetla








b) Polož pohár na stojany tak, ako je to znázornené. Alobal by mal plávať na hladine vody.
c) Prilož ukazovadlo k poháru tak, aby svetelný lúč dopadol približne do stre- du alobalového obdĺžnika (obr. 27).
d) Poznač si fixkou miesto na pohári,  v ktorom sa ho dotýkalo ukazovadlo, a tiež miesto, kam dopadol svetelný lúč po odraze od alobalu.
e) Nakresli schému prechodu svetelného lúča pohárom.
f) Zopakuj celý postup tak, že povrch alo- balu nebude rovný, ale pokrčený (ne- rovný); treba však zachovať jeho obdĺž- nikový tvar.



















Obr. 27 Skúmanie odrazených lúčov



ODPOVEDZ

1. Ako by sa dalo zlepšiť zariadenie, aby sme lepšie dokázali platnosť zákona odrazu svetla? 2. Odlišovali sa svetelné lúče odrazené od hladkého povrchu od svetelných lúčov odraze-
ných od nerovného povrchu?

1.7 Lom svetla

   Urob jednoduché pozorovanie: do skleneného pohára s vodou vlož lyžicu alebo ceruzku. Ak sa budeš pozerať zboku alebo zhora, predmet sa ti bude vo vode javiť ako zlomený (obr. 28).

   Vieme, že ceruzka na obr. 28 zlomená nie je. Vysvet- lenie javu nie je zložité: Svetlo odrazené od ceruzky ne- vstupuje do nášho oka priamo, ale cez dve navzájom rôz- ne prostredia – vodu a vzduch. Pri prechode cez vodnú hladinu (rozhranie) lúč zmení svoj smer – láme sa. Okom vnímame, že svetlo prichádza zo smeru zlomeného lúča. V ďalších pokusoch budeme pozorovať, ako sa správa svetelný lúč pri prechode zo vzduchu do vody a z vody do vzduchu. Na základe pozorovaní by sme mali objaviť pravidlo, podľa ktorého sa správajú svetelné lúče pri pre- chode cez rozhranie medzi dvoma rozdielnymi optic-
kými prostrediami.












Obr. 28 Pohľad na ceruzku ponorenú vo vode



44


SVETLO
1.7 Lom svetla






Pokus
Urob pokus s pozorovaním predmetu v akváriu a pokús sa pozorovaný jav vysvetliť.


POMÔCKY POSTUP











ODPOVEDZ

akvárium, závažie (ťažší predmet), hárok papiera, voda

a
b) Polož do akvária ťažší predmet (napr. závažie) bližšie k zalepenej stene akvária. Teraz zaujmi takú polohu, aby ti zalepená stena akvária predmet zakryla.
c) Nalej do akvária väčšie množstvo vody tak, aby hladina vody bola niekoľko centimetrov nad predmetom.

  
1
2


   Aby sme vedeli pozorovanú zmenu vysvetliť, použijeme pomôcku – podložku s optic- kým kruhom. Na optický kruh dáme polkruh zo skla a osvetlíme ho pomocou lasera, ktorý modeluje svetelný lúč. Lúč vstupuje do stredu skleneného polkruhu pod určitým uhlom (obr. 29a). Vidíme, že po prechode zo vzduchu do skla sa smer lúča zmenil.
   Na obr. 29b sme znázornili prechod lúča zo vzduchu do skla schémou. V schéme je na- kreslená kolmica k v bode, ktorým lúč prechádza rozhraním.

Obr. 29 Prechod svetelného lúča zo vzduchu do skla


45


SVETLO
Odraz a lom svetla





   Príčinu lomu lúča na rozhraní dvoch prostredí si vysvetľujeme odlišnosťou ich optic- kých vlastností. Vzduch, sklo a voda sa javia ako rozdielne prekážky pre chod svetelného lúča. Sklo a voda sú väčšie prekážky ako vzduch. Svetlo sa v rôznych prostrediach šíri rôznou rýchlosťou. Rýchlosť svetla vo vzduchu je väčšia ako jeho rýchlosť vo vode alebo v skle. Z toho dôvodu zvykneme hovoriť, že vzduch je „prostredie opticky redšie“ a sklo alebo voda sú „prostredia opticky hustejšie“. Vzájomná odlišnosť optických prostredí sa prejavuje lomom lúčov na ich rozhraní.
   Uhol α, ktorý zviera dopadajúci lúč s kolmicou k, nazývame uhol dopadu. Uhol β, ktorý zviera lomený lúč s kolmicou k, je uhol lomu.
   Pri prechode svetelného lúča zo vzduchu do skla je uhol lomu β menší ako uhol do- padu α (obr. 29). Svetelný lúč sa láme ku kolmici dopadu.
   Pri opačnom chode lúča, zo skla do vzduchu (obr. 30), je uhol lomu β väčší ako uhol dopadu α. Svetelný lúč sa láme od kolmice dopadu.

Obr. 30 Prechod svetelného lúča zo skla do vzduchu

Lúče, ktoré dopadajú kolmo na rozhranie dvoch prostredí, sa nelámu.
   Teraz si môžeme vysvetliť naše pozorovania s ponorením predmetu do vody a tiež pokus s predmetom v akváriu.

 

Obr. 31 Vysvetlenie pozorovania ceruzky ponorenej v pohári s vodou

Obr. 32 Vysvetlenie pokusu s predmetom v akváriu



46


SVETLO
1.7 Lom svetla





   Svetelné lúče, odrážajúce sa od ceruzky ponorenej vo vode, sa na rozhraní voda – vzduch lámu od kolmice dopadu. Časť ceruzky ponorenej vo vode vidíme v smere lomených lúčov. Platí to pre každý bod ceruzky. Bod B vidíme v polohe C. Teda o niečo vyššie, v menšej hĺbke, ako je ceruzka ponorená vo vode v skutočnosti.
   A ako je to s predmetom v akváriu, ktorý najskôr nevidíme a po naliatí vody do akvária akoby sa vynoril? Vysvetlenie je podobné, ako v prípade „zlomenej“ ceruzky.
   Predmet (závažie) po naliatí vody sa javí v menšej hĺbke, ako v skutočnosti je. Zdanlivo vystúpi z dna bližšie k hladine vody, a tak vlastne vidíme jeho obraz.
   Experimentmi, podobnými tým, ktoré sme znázornili na obr. 29 a obr. 30, sa môžeme pre- svedčiť, že pri zväčšovaní uhla dopadu svetelného lúča na optické rozhranie dvoch prostredí sa zväčšuje aj uhol lomu. Pri týchto experimentoch by sme obidva uhly α a β mohli aj merať a hľadať ich vzájomnú závislosť.
   Na matematický opis lomu svetelného lúča pri prechode cez rozhranie dvoch prostredí sa používa veličina n, ktorá sa nazýva index lomu. Pri prechode lúča z jedného prostredia do druhého nastane jeden z troch prípadov:
1. Pre dve prostredia, ktoré sú z hľadiska šírenia svetla rovnocenné, sa index lomu rovná jednej (n = 1). Cez rozhranie takých prostredí prechádza svetlo bez lomu.
2. Pre prechod lúča cez rozhranie, na ktorom dochádza k lomu ku kolmici, je index lomu väčší ako jedna (n > 1).
3. Pre prechod lúča cez rozhranie, na ktorom dochádza k lomu od kolmice, je index lomu menší ako jedna (n < 1).
   Pre rozhranie vzduch – voda je index lomu n = 1,33, pri opačnom chode lúča, z vody do vzduchu, má index lomu hodnotu n = 0,75. Pre lom lúča zo vzduchu do skla je index lomu n = 1,5, pri prechode zo skla do vzduchu n = 0,67.
   V časti 1.3 Rozklad svetla ste sa naučili, že slnečné svetlo je zložené z jednotlivých jed- noduchých farieb. Môžeme sa o tom presvedčiť napr. tak, že svetlo necháme prechádzať skleneným hranolom.
Obr. 33 Schéma rozkladu svetla hranolom


47


SVETLO
Odraz a lom svetla





   Na obr. 33a, b sme znázornili schému prechodu svetelného lúča skleneným hranolom. Svetlo vstupuje do optického hranola zo vzduchu, a preto sa láme ku kolmici. Po prechode hranolom svetlo vystupuje do vzduchu a láme sa od kolmice. Po dvojnásobnom lome sa svetlo rozloží na spektrálne farby. Najviac sa láme fialový svetelný lúč a najmenej lúč červe- ného svetla.
   Ak si znova prečítate odsek o indexe lomu, ktorý sme uviedli predtým, môžete odpove- dať na otázku: Je index lomu rovnaký pre všetky farby spektra?

Rieš úlohy

1. Lovec na nasledujúcom obrázku by rád ulovil rybu výstrelom z luku. Do- mnievaš sa, že šíp rybu zasiahne, ak lovec mieri do miesta, kde rybu pozo- ruje? Svoju odpoveď vysvetli.
2. Na obrázkoch nižšie sú nakreslené sve- telné lúče dopadajúce na predmety zo skla. Prekresli si obrázky do zošita
a nakresli k dopadajúcim lúčom lomené a odrazené lúče.






3. Odborníci zistili, že Slnko vidíme na oblohe ešte chvíľu potom, ako zapadlo, a chvíľu predtým, ako v skutočnosti vyšlo nad obzor. Vysvetli toto tvrdenie, prípadne svoje vy- svetlenie doplň nákresom.




















48


SVETLO
1.8 Šošovky



























Vieš, že... lom svetla je fyzikálny jav, ktorý je zod- povedný za vznik dúhy? Ako dúha vzniká, vidíme v schéme na obrázku. Rovnobežné slnečné lúče dopadajú na dažďové kvapky. Pri vstupe do kvap- ky sa lúč láme, na vnútornej stene kvapky sa odrazí a potom sa láme smerom von z kvapky. Každá jed- noduchá farba bieleho slnečného svetla sa láme pod iným uhlom, preto z každej kvapky vystupuje pás svetla, v ktorom sú zastúpené farebné lúče sve-
telného spektra. Rovnaký lom a odraz svetla nastáva súčasne vo veľkom počte kvapiek (na schéme sú zobrazené len dve kvapky). Z kvapky vystupujú lúče všetkých farieb spektra od červenej až po fia- lovú, pričom lúče rovnakej farby sú navzájom rovnobežné. Lúče vstupujúce do oka obsahujú všetky farby spektra a pozorovateľ ich vníma ako dúhu.

1.8 Šošovky


   V úvodnej časti učebnice, nazvanej Čo sa budeme učiť, je námet na jednoduché pozoro- vanie písmen cez kvapku vody na mikroténovej podložke. Zmenou vzdialenosti medzi mikroté- novou podložkou s kvapkou vody a novinami ste mohli pozorovať, že v istej vzdialenosti boli písmená zväčšené. Na to, aby sa písmená či ne- jaké iné predmety zväčšili, nám slúži lupa. Teda lupa a kvapka vody majú spoločné znaky.









Obr. 34 Pozorovanie zväčšenia pomocou kvapky vody a lupy



49


SVETLO
Odraz a lom svetla





   Ak lupu lepšie preskúmame, v strede je hrubšia ako na okrajoch. Rovnaký tvar má kvapka vody. Obidve sú vlastne jednoduchými šošovkami, ktoré sa nazývajú spojné šošovky (spoj- ky). Tento druh šošoviek sústreďuje rovnobežné svetelné lúče do jedného bodu – ohniska. Ak sústredíme slnečné lúče do ohniska na papieri, môžeme ho pomocou lupy aj zapáliť.
   Iný druh šošoviek je na okrajoch hrubší ako v strede. Tieto šošovky sa nazývajú rozptyl- né šošovky (rozptylky), pretože svetelné lúče rozptyľujú. Rôzne typy spojných aj rozptyl- ných šošoviek, ako aj ich značky znázorňuje obr. 35. Malým písmenom o je označená optická os šošovky.













Obr. 35 Druhy šošoviek a ich značky

   Šošovky sa vyrábajú brúsením kvalitného skla a ich tvar vzniká ohraničením dvoma gu- ľovými plochami (1, 3) alebo jednou guľovou plochou a rovinou (2). S polomerom zakrivenia guľovej plochy súvisia charakteristiky šošovky. Niektoré z nich preskúmame v nasledujúcej úlohe.

Úloha
Preskúmaj chod rovnobežných svetelných lúčov, ktoré prechádzajú spojnou a rozptylnou šošovkou. (Pracujte v skupinách.)


POMÔCKY POSTUP

žiacka optická súprava

a) Vyberte si zo súpravy jednu spojnú a jednu rozptylnú šošovku.
b) Uložte spojnú šošovku na podložku  s optickým kruhom, ako to je na obráz- ku, a pomocou zdroja laserových lúčov nechajte ňou prechádzať 3 rovnobežné lúče.

Poznámka: Pri použití zdroja laserových lúčov buďte opatrní, aby ste nepoškodili zrak spolužiakom.




50


SVETLO
1.8 Šošovky


































Obr. 36 a) Modelový experiment so spojkou na optickom kruhu

   Spojka aj rozptylka menia smer sve- telných lúčov. Svetelné lúče, prechádzajú- ce zo vzduchu do skla, sa lámu ku kolmici a vychádzajúce zo skla do vzduchu sa lámu od kolmice. Lom lúča prechádzajúceho spojkou je znázornený na obr. 36a. Rov- nobežné svetelné lúče sa po prechode spojkou stretnú v bode F', ktorý sa nazýva ohnisko šošovky (obr. 36b).
b) 
Rovnobežné svetelné lúče prechádzajúce spojkou










c) Lom svetelného lúča prechádzajúceho spojkou



51


SVETLO
Odraz a lom svetla






   Dôležité charakteristiky spojky sú schema- ticky znázornené na obr. 37. Vysvetlivky jednotli- vých symbolov:
O – optický stred šošovky,
o – optická os šošovky,
F, F´ – ohniská šošovky,
f – vzdialenosť ohniska od optického stredu šošovky, ohnisková vzdialenosť.









Obr. 37 Dôležité charakteristiky spojky

   Rovnobežné svetelné lúče prechádzajúce rozptylkou sú rozbiehavé. Šošovka svetelné lúče rozptyľuje, podľa toho dostala svoje pomenovanie. Ak rozbiehavý zväzok lúčov predĺži- me, zistíme, že sa lúče spájajú v jednom bode F´. Tento bod sa nazýva ohnisko rozptylky.


f

 	F'	O	F	o


Obr. 38 a) Modelový experiment s rozptylkou na optickom kruhu

   Dôležité charakteristiky rozptylky sú sche- maticky znázornené na obr. 39. Jednotlivé sym- boly majú podobný význam ako pri spojke:
O – optický stred šošovky,
o – optická os šošovky,
F, F´ – ohniská šošovky,
f – vzdialenosť ohniska od optického stredu šošovky, ohnisková vzdialenosť.

b
b) Rovnobežné svetelné lúče prechá- dzajúce rozptylkou








Obr. 39 Dôležité charakteristiky rozptylky

   S hrúbkou šošoviek sa mení ich ohnisková vzdialenosť. Táto skutočnosť je vyjadrená cha- rakteristikou, ktorá sa nazýva optická mohutnosť, označuje sa písmenom z gréckej abece-
dy φ (fí). Optickú mohutnosť vypočítame ako prevrátenú hodnotu ohniskovej vzdialenosti

φ = 1
f

(ohnisková vzdialenosť sa vyjadruje v metroch). Jednotkou optickej mohutnosti je

dioptria, značka D. S dioptriou sa stretávame pri okuliaroch, ktoré naprávajú chyby oka. Bež- ne sa hovorí napr. „potrebujem okuliare na čítanie s dvoma dioptriami“.








52


SVETLO
1.9 Prechod význačných lúčov šošovkami






Rieš úlohy

1. Urob pokus: Pozoruj prechod svetelných lúčov cez pohár s vodou.	


POMÔCKY












POSTUP

vreckové svietidlo, sklený pohár, voda, škatuľa od topánok, pravítko, nožnice










a) Na jednu zo stien škatule nakresli a vystrihni tri štrbiny tak, ako je to zobrazené na ob- rázku.

b c

ODPOVEDZ	1
2

2. Koľko dioptrií má spojná šošovka, ak jej ohnisková vzdialenosť je 50 cm?	

Vieš, že... v roku 1887 vyrobil nemecký sklár F. E. Müller prvý model kon- taktnej šošovky zo skla? Skutočná revolúcia vo vývoji kontaktných šošo- viek prichádza až v r. 1953, keď českí vedci Otto Wichterle a Jaroslav Lim predstavujú prvú mäkkú hydrofilnú kontaktnú šošovku.

1.9 Prechod význačných lúčov šošovkami

   V pokuse s kvapkou vody ste mohli pozorovať zväčšenie písmen preto, lebo kvapka vody sa správa ako spojná šošovka. Spojnou šošovkou je aj lupa, ktorú používame pri práci s drobnými predmetmi. Skúste pokus s kvapkou zopakovať. Všimnite si, že ak chceme získať dobre pozorovateľný ostrý obraz, musíme drobný predmet umiestniť do určitej vzdialenosti od kvapky.


53


SVETLO
Odraz a lom svetla





   Mali by ste tento jav vysvetliť. Začnite svoj výskum tým, že zistíte, ako prechádzajú spoj- nou a rozptylnou šošovkou význačné lúče. Tak nazveme tie lúče, ktoré sú dôležité pre zo- brazenie predmetu.

Úloha 1
Preskúmaj chod nasledujúcich svetelných lúčov prechádzajúcich spojnou a rozptylnou šo- šovkou:
lúč prechádzajúci ohniskom spojnej šošovky, lúč smerujúci do ohniska rozptylnej šošovky,
lúče prechádzajúce optickým stredom spojnej a rozptylnej šošovky.
(Pracujte v skupinách.)


POMÔCKY POSTUP

žiacka optická súprava

a) Vyberte zo súpravy jednu spojnú a jednu rozptylnú šošovku.
b) Uložte spojnú šošovku na podložku s optickým kruhom a nechajte pre- chádzať cez jej ohnisko jeden lúč z laserového sve- telného zdroja.

Poznámka: Pri použití zdroja laserových lúčov buďte opatrní, aby ste nepoškodili zrak spolužiakom.

c) Nakreslite do zošita chod svetelného lúča podľa obrázka. V akom smere pokračuje lúč po prechode šošovkou?

d) Nechajte prechádzať lúč rozptylnou šošovkou tak, aby po predĺžení smeroval do ohnis- ka. V akom smere pokračuje lúč po prechode šošovkou? Nakreslite lúč do zošita.
e) Nechajte prechádzať lúč optickým stredom spojnej aj rozptylnej šošovky. Nakreslite do zošita lúče po prechode obidvoma šošovkami.



54


SVETLO
1.9 Prechod význačných lúčov šošovkami







   Za význačný svetelný lúč, pomocou ktorého vieme zostrojiť obraz predmetu vytvore- ného spojnou či rozptylnou šošovkou, považujeme lúč
prechádzajúci optickým stredom, rovnobežný s optickou osou,
prechádzajúci ohniskom (spojka), resp. smerujúcim do ohniska (rozptylka).

   Po vyriešení predchádzajúcej úlohy by ste mali vedieť, ako prechádzajú spojnou a roz- ptylnou šošovkou
a) lúče pretínajúce optický stred šošovky,
b) lúče prechádzajúce ohniskom spojnej šošovky a lúče smerujúce do ohniska rozptylnej šošovky,
c) lúče dopadajúce na šošovku rovnobežne s optickou osou.

a) Lúč prechádzajúci optickým stredom spojnej a rozptylnej šošovky sa neláme (obr. 40), smer jeho šírenia sa nemení.










Obr. 40 Lúč prechádzajúci optickým stredom šošoviek



55


SVETLO
Odraz a lom svetla





b) Lúč prechádzajúci ohniskom spojnej šošovky je po prechode šošovkou rovnobežný s optickou osou. Lúč smerujúci do ohniska rozptylnej šošovky je po prechode šošovkou rovnobežný s optickou osou (obr. 41).











Obr. 41 Lom lúča, ktorý prechádza ohniskom spojnej šošovky a lom lúča, ktorý smeruje do ohniska rozptylnej šošovky

c) Lúč rovnobežný s optickou osou sa po prechode spojnou šošovkou láme do ohniska F´ a pri rozptylnej šošovke sa láme tak, akoby vychádzal z ohniska F´ (obr. 42).












Obr. 42 Lom lúča rovnobežného s optickou osou

   Zrkadlá aj šošovky vytvárajú obraz predmetu. Zásadný rozdiel medzi nimi je ten, že kým zrkadlá vytvárajú obraz pomocou odrazených lúčov, šošovkami lúče prechádzajú a lámu sa. Lúč prechádzajúci šošovkou sa láme dvakrát, preto sa jeho smer po prechode šošovkou mení. Len lúč, ktorý prechádza optickým stredom šošovky, nemení svoj smer.

Rieš úlohy
1. Opíš lom svetelného lúča prechádzajú- ceho spojnou šošovkou na obr. 40.
2. Na obrázku je znázornená spojná a roz- ptylná šošovka a svetelné lúče vstupu- júce do šošoviek. Prekresli si obrázok do zošita a znázorni lúče po prechode šošovkami.


56


SVETLO
1.10 Zobrazenie spojnou a rozptylnou šošovkou
























Vieš, že... guľový tvar povrchu šošovky spôsobuje, že lúče rovnobežné s optickou osou a prechádzajúce okrajom šo- šovky nepretínajú optickú os presne v ohnisku, ale pred ním? Do ohniska sa lámu lúče rovnobežné s optickou osou tým pres- nejšie, čím sú bližšie k optickej osi.
Táto optická chyba zapríčiňuje neostrosť obrazov, pretože
pri dopade rovnobežného zväzku svetelných lúčov na šošovku pretínajú okrajové lúče po lome šo- šovkou optickú os v inom bode ako lúče v blízkosti osi.
Táto chyba šošoviek je len jedna z viacerých chýb, ktoré šošovky môžu mať, a odborne sa nazýva sférická chyba šošovky. Dá sa odstrániť kombináciou spojných a rozptylných šošoviek.


1.10 Zobrazenie spojnou a rozptylnou šošovkou


   Na písmená sa pozrieme raz spojnou a raz rozptylnou šošovkou. Aby sme pís- mená jasne videli, musíme hľadať vhodnú vzdialenosť šošoviek od písmen. Ako to vidieť na obr. 43, spojná šošovka písmená zväčšila, rozptylná šošovka písmená zmen- šila.
   Pri zobrazovaní písma šošovkami musí- me vyriešiť otázku,„v akej vzdialenosti mu- sia byť písmená od šošoviek, aby sme ich jasne videli“.










Obr. 43 Zobrazenie písmen spojnou a rozptylnou šošovkou

   Písmená sú predmety, ktoré zobrazujeme šošovkami. Šošovky vytvárajú obrazy pred- metov.


57


SVETLO
Odraz a lom svetla






Úloha
Preskúmaj obraz sviečky (malej žiarovky) pomocou lupy. (Pracujte v skupinách.)


POMÔCKY














POSTUP









ODPOVEDZ

sviečka na podložke (svietniku) alebo malá žiarovka s batériou, lupa, tienidlo (biely pa- pier nalepený na tvrdej podložke), krajčírsky meter

a) Na lavicu si položte krajčírsky meter. Na ľavý okraj metra (0 cm) položte svietnik so sviečkou. Zoraďte pomôcky ako na obrázku b.
b) Meňte vzdialenosti medzi sviečkou (žiarovkou), lupou a tienidlom tak, aby ste zachy- tili ostrý obraz predmetu – sviečky (žiarovky) – na tienidle.
c) Určte aspoň približne vzdialenosť medzi sviečkou a lupou, keď ste na tienidle zachy- tili zmenšený obraz.
d) Určte aspoň približne vzdialenosť medzi sviečkou a lupou, keď ste na tienidle zachy- tili zväčšený obraz.

1. Opíš obrazy sviečky, ktoré sa ti podarilo zachytiť na tienidle.	 2. Porovnaj vzdialenosť sviečky od lupy, keď bol jej obraz zmenšený, so vzdialenosťou,
keď si zachytil zväčšený obraz. Kedy bola vzdialenosť medzi nimi väčšia?


 
Obr. 44 Zobrazenie plameňa sviečky v rôznej vzdialenosti od lupy


58


SVETLO
1.10 Zobrazenie spojnou a rozptylnou šošovkou





   Predmet – horiacu sviečku – umiestnime pred lupu (spojnú šošovku) vo vzdialenosti väč- šej, ako je dvojnásobná ohnisková vzdialenosť. Na tienidle zachytíme ostrý obraz sviečky, ktorý je prevrátený a zmenšený (obr. 45). Pomocou význačných lúčov vieme obraz zostrojiť.











Obr. 45 Zobrazenie predmetu spojnou šošovkou vo vzdialenosti väčšej ako 2f

   Ak je vzdialenosť predmetu od šošovky väčšia ako dvojnásobná ohnisková vzdia- lenosť, obraz predmetu je skutočný, pretože ho možno zachytiť na tienidle za šošovkou. Zároveň je menší ako predmet a stranovo (zhora nadol a sprava doľava) prevrátený.
   Predmet budeme približovať k spojnej šošovke, napr. presne do dvojnásobnej ohnisko- vej vzdialenosti alebo menšej, ako je dvojnásobná ohnisková vzdialenosť spojnej šošovky. Po zostrojení obrazu pomocou význačných lúčov vidíme – a rovnako sme to mohli pozoro- vať aj pri zobrazovaní sviečky (žiarovky) lupou – že sa obraz postupne zväčšuje.





o	A	F	O


F'	B





Obraz je skutočný, prevrátený a rovnaký ako predmet


Obraz je skutočný, prevrátený a zväčšený

Obr. 46 Zobrazenie predmetu spojnou šošovkou vo vzdialenosti 2f a menšej ako 2f

   Ak umiestnime predmet do ohniska spojnej šošovky, tak lúče po prechode šošovkou budú rovnobežné. Rovnobežné lúče sa
nepretnú v konečnej vzdialenosti od šo- šovky. Preto hovoríme, že obraz predmetu umiestneného v ohnisku spojnej šošovky
„je v nekonečne“.
   Obraz písmena, ktorý sme videli po- mocou kvapky vody, bol zväčšený a na tej istej strane ako písmeno. Takýto obraz do- staneme, ak je predmet medzi ohniskom

a šošovkou. Obraz je zdanlivý, zväčšený a priamy.

Obr. 47 Zobrazenie predmetu spojnou šošov-
kou vo vzdialenosti menšej ako f



59


SVETLO
Odraz a lom svetla





   Ak by sme v pokuse zobrazovanie sviečky spojnou šošovkou nahradili spojnú šošovku rozptylnou, obraz sviečky je na tej istej strane, ako je zobrazovaný predmet. Už vieme, že takýto obraz nazývame zdanlivým.











Obr. 48 Zobrazenie predmetu rozptylnou šošovkou

Rozptylná šošovka vždy vytvára obraz zdanlivý, zmenšený a priamy.

Rieš úlohy

1. Spojná aj rozptylná šošovka majú ohniskovú vzdialenosť 5 cm. Obidvoma chceme zo- braziť predmet v tvare šípky. Predmet je vzdialený od šošoviek 6 cm. Nakresli schému opísanej situácie a obraz predmetu pomocou význačných lúčov.

2. Na obrázku je ruka zobrazená šošovkou.	
a) Opíš obraz ruky.
b) Môžeš jednoznačne určiť, aká šošovka je na obrázku? c) V akej polohe musí byť ruka vzhľadom na šošovku? 

3. Urči z obrázka, ktorá nádoba je predmet a ktorá obraz, ak je obraz vytvorený raz spojnou a druhý raz rozptylnou šošovkou.

















60

SVETLO	1
1.11 Optické vlastnosti oka

   Oko je zložitý orgán, ktorý nám umožňuje poznávať a pozorovať okolitý svet. Ako fungu- je a z ktorých dôležitých častí sa skladá, ste sa učili v biológii. Vo fyzike budeme skúmať oko ako optickú sústavu a snažiť sa porozumieť vytváraniu obrazov predmetov v ňom. Dozviete sa, prečo musia mnohí z nás aj v mladom veku nosiť okuliare a prečo je nosenie okuliarov v staršom veku prirodzené.
   Optickú sústavu oka tvoria: rohovka, očný mok, spojná šošovka a sklovec. Pri precho- de svetla touto sústavou vzniká na sietnici obraz pozorovaného predmetu. Sietnica obsahu- je fotoreceptory (bunky citlivé na svetlo), ktoré prijatý svetelný signál odovzdávajú nervo- vými spojmi do mozgu.






















Obr. 49 Stavba ľudského oka

   Zdravé oči sa dokážu prispôsobiť vzdialenostiam predmetov, na ktoré sa dívame. Pri po- zorovaní blízkych predmetov sa očná šošovka viac zakrivuje, je vypuklejšia a tým sa zmen- šuje jej ohnisková vzdialenosť. Pri tom sa mení ohnisková vzdialenosť celej optickej sústavy oka tak, aby sa obraz pozorovaného predmetu vytvoril na sietnici, vo vzdialenosti približne 18 mm od šošovky.
   Prispôsobovanie oka vzdialenosti predmetov sa nazýva akomodácia. Najbližší bod, ktorý oko ešte vidí zreteľne, ostro, sa nazýva blízky bod. Pri pozorovaní veľmi vzdialených predmetov sa zakrivenie šošovky nemení. Najvzdialenejší bod, na ktorý sa ešte oko dokáže zaostriť, sa nazýva ďaleký bod. Zdravé oko má blízky bod vo vzdialenosti približne 10 cm a vzdialený bod vo veľmi veľkej vzdialenosti. Oko sa veľmi namáha pri pozorovaní predme- tov v okolí blízkeho bodu, teda 10 cm. Najvhodnejšia vzdialenosť na pozorovanie drobnej- ších predmetov na čítanie a písanie je 30 cm.


61


SVETLO
Odraz a lom svetla





   Zdravé ľudské oko vytvorí na sietnici ostré obrazy predmetov, ktoré sa nachádzajú medzi blízkym a ďalekým bodom. Chyby oka spôsobujú skreslenie pozorovaného obrazu. V chyb- nom oku spravidla nevznikne obraz blízkeho alebo vzdialeného predmetu presne na sietni- ci, ale pred ňou či za ňou.
   Veľmi rozšírená chyba oka je krátkozrakosť. Krát- kozraké oko zreteľne zobrazí len blízke predmety. Ob- raz vzdialenejšieho predmetu sa v krátkozrakom oku vytvorí pred sietnicou, a preto je nejasný a jeho ob- rysy sú rozmazané. Krátkozrakosť môže byť spôsobe- ná pretiahnutým tvarom oka, ale aj inými poruchami. V mnohých prípadoch sa dá odstrániť operáciou oka. Na korekciu (opravu) neostrého obrazu, vznika- júceho v krátkozrakom oku, sa používajú rozptylné šošovky, ktoré sa umiestňujú pred šošovku oka. Roz- ptylná šošovka musí mať správnu optickú mohut- nosť (v dioptriách), ktorú stanoví pri prehliadke lekár
– očný špecialista. Ohnisková vzdialenosť rozptylnej

šošovky musí byť stanovená tak, aby sa rovnobežné lúče, vstupujúce do oka po prechode jeho optickou sústavou oka, pretínali na sietnici (obr. 50).
   Sklenené šošovky, slúžiace na korekciu krátkozra- kosti, sa najčastejšie vkladajú do rámu okuliarov. Iný druh šošoviek – kontaktné šošovky z mäkkých mate- riálov – sa vkladajú priamo do oka pred šošovku oka. Chyba oka, pri ktorej vznikajú neostré a rozmaza-
né obrazy blízkych predmetov, sa nazýva ďalekozra- kosť. Ďalekozraký človek často nemáva problémy pri pozorovaní vzdialenejších predmetov, ale na čítanie potrebuje okuliare. Ďalekozrakosť môže byť spôsobe- ná splošteným tvarom oka. Táto chyba oka sa odstra- ňuje okuliarmi (kontaktnými šošovkami) so spojnou šošovkou, ktorá posunie obraz blízkeho predmetu na sietnicu (obr. 51).

Obr. 50 Krátkozraké oko a odstrá- nenie jeho chyby

zdravé oko




ďalekozraké oko




korekcia spojkou


Obr. 51 Ďalekozraké oko a odstrá- nenie jeho chyby

   Približne po štyridsiatom roku života väčšina ľudí potrebuje okuliare, najčastejšie nevi- dia dobre na blízko. Šošovka oka už nie je dostatočne pružná a zaostrovanie, akomodačná schopnosť oka sa zmenšuje. Možno ju však upraviť okuliarmi.
   V časti 1.8 Šošovky bolo uvedené, že s hrúbkou šošoviek sa mení ich ohnisková vzdialenosť. Pomocou ohniskovej vzdialenosti šošovky f vieme určiť jej optickú mohutnosť φ.
   Jednotkou optickej mohutnosti, ako už vieme, je dioptria (D). Optická mohutnosť spoj- nej šošovky sa označuje kladným znamienkom (+), spojky majú optickú mohutnosť kladnú. Optická mohutnosť rozptylnej šošovky sa označuje znamienkom (–), rozptylky majú optic-


62


SVETLO
1.11 Optické vlastnosti oka





kú mohutnosť zápornú. Ak napr. niekto potrebuje na čítanie okuliare s rozptylnou šošov- kou, ktorá má ohniskovú vzdialenosť 0,5 m, tak potrebuje okuliare s optickou mohutnosťou φ = –2 D (mínus dve dioptrie).

Úloha
Preskúmaj chod svetelných lúčov ľudským okom a modeluj chyby oka. (Pracujte v skupinách.)


POMÔCKY POSTUP










ODPOVEDZ

žiacka optická súprava

a) Vyberte si zo súpravy podložku so schémou oka a príslušnú šošovku.
b) Uložte šošovku na podložku a ne- chajte ňou prechádzať 3 rovnobež- né lúče z laserového zdroja.

Poznámka: Pri použití zdroja laserových lúčov buďte opatrní, aby ste nepoškodili zrak spolužiakom.

c d

1
2
3


   Podmienkou dobrého, zreteľného videnia nie je len dobrý, zdravý zrak či správna korek- cia zraku okuliarmi, ale aj primerané osvetlenie predmetov. Okrem toho zrakový vnem musí istý čas trvať a obraz na sietnici musí byť dostatočne veľký.
   Veľkosť obrazu na sietnici závisí od zorného uhla, pod ktorým predmet pozorujeme. Zorný uhol zvierajú svetelné lúče, ktoré prichádzajú z krajných bodov pozorovaného pred- metu a prechádzajú optickým stredom očnej šošovky.
   Nerovnako vysoké predmety (pozri predmety 1, 2 v obr. 52), nachádzajúce sa v rôznych vzdialenostiach od oka, sa nám zdajú rovnako veľké, ak ich pozoruje-
me pod rovnakým zorným uhlom (v obr. 52 uhol α1). Predmety 2 a 3 sú v skutočnosti rovnako veľké,
ale naše oko ich pozoruje pod inými zornými uhlami (predmet 2 pod uhlom α1 a predmet 3 pod uhlom α2), pretože sú v rôznej vzdialenosti od oka. Predmet 3 sa zobrazí ako menší, pretože zorný uhol α2 je men-

ší ako uhol α1, pod ktorým sme videli predmet 2.

Obr. 52 Zorný uhol



63


SVETLO
Odraz a lom svetla





   Doteraz sme stále hovorili o zobrazovaní jedným okom. V každom oku vzniká samostat- ný, prevrátený obraz pozorovaného predmetu. Na sietnici oka sú bunky citlivé na svetlo, kto- ré pri podráždení odovzdávajú správy o dopadajúcom svetle prostredníctvom nervových spojov do mozgu.
   Až vďaka činnosti mozgu sa tieto správy skladajú a vzniká vnem vzpriameného obrazu. Mozog pri- jíma súčasne správy z obidvoch očí, pričom každé pozoruje pred- met pod trochu iným uhlom. Vďaka tomu máme schopnosť vnímať po-
zorované predmety ako priestorové útvary.

Rieš úlohy

1. Na obrázku sú znázornené schémy oka A, B, C. Prekresli si obráz- ky do zošita a k písmenám doplň schematickú značku šošovky, ktorá by mala odstrániť chybu oka.

2. Juraj má predpísané okuliare – 4D. Obidve oči majú rovnakú chy- bu.
a
b) Akú ohniskovú vzdialenosť očných šošoviek mu namerali pri vy- šetrení?

3. Na obrázku sú dioptrické okuliare na čítanie.	 a) Akú chybu majú oči človeka, ktorý potrebuje
okuliare na čítanie?
b) Akého druhu sú šošovky v okuliaroch?	

Zisti si informácie o tom, prečo je nebezpečné dívať sa voľným okom do Slnka alebo iného intenzívneho zdroja svetla. Nezabudni si zaznamenať zdroj, odkiaľ si informácie čerpal.

4. Na obrázku je znázornený tuč- niak a jeho obraz v oku. Opíš vlastnosti obrazu v oku.








64


SVETLO
1.12 Využitie šošoviek







Vieš, že... ak sa do monitora pozeráš pridlho, tvoje oči trpia? Odborníci odporúčajú robiť aspoň päťminútové prestávky,
pri ktorých oči zatvoríme a necháme trochu odpočinúť. Pomá- ha tiež, keď sa občas pozrieme do diaľky, mimo monitora.
   Podľa lekárov by sme na počítači nemali pracovať dlhšie ako šesť hodín denne. Monitor by sme mali mať umiestnený v 90-stupňovom uhle od okna.
Dôležité je bočné osvetlenie a pravidelné prestávky spojené s odchodom na denné svetlo.
Čítaj viac: http://primar.sme.sk/c/5812929/co-mozeme-urobit-pre-svoje-oci.html


1.12 Využitie šošoviek

   Pri práci či pri pozorovaní sveta okolo nás často používame optické prístroje. Optickými prístrojmi sú napríklad mikroskop, ďalekohľad, fotografický prístroj a tiež lupa a ďalšie prí- stroje.
Lupa je spojná šošovka, kto-

rá má malú ohniskovú vzdiale- nosť. Lupou môžeme dosiahnuť najviac šesťnásobné zväčšenie predmetu.
     Z predchádzajúcich skú- maní sme zistili, že zväčšenie po- mocou lupy dosiahneme vtedy, keď predmet umiestnime medzi lupu a jej ohnisko. Vytvorený ob- raz je v uvedenom prípade zdan- livý, väčší ako predmet a priamy.
   Lupa mení smer svetelných lúčov. Láme ich tak, že vstupujú do nášho oka pod väčším zorným uhlom. Preto je obraz predmetu väčší ako skutočný predmet.
Fotografický prístroj (bežne


















Obr. 53
len fotoaparát) je

















Zväčšenie lupou

oko






lupa

pozorovaný predmet



obraz

uzavretá komora s otvorom vybaveným šošovkami, ktorý sa nazýva objektív. Aby bol obraz ostrý, musíme objektív posunúť do správnej vzdialenosti od filmu, ho- voríme tomu zaostrovanie. Otvor s meniteľným prieme- rom, ktorým prechádza svetlo, sa nazýva clona. Moder- né fotoaparáty si nastavujú clonu automaticky, podľa osvetlenia fotografovaného objektu.


65


SVETLO
Odraz a lom svetla






   Dôležitým prvkom foto- aparátu je uzávierka, ktorej úlohou je brániť dopadu svet- la na citlivú vrstvu v čase, keď sa nefotografuje. Čas, keď je uzávierka otvorená, sa nazýva expozičný čas. Čím dlhšie je uzávierka otvorená, tým viac svetla dopadne na citlivú vrs- tvu. Uzávierka sa ovláda spúš- ťou fotoaparátu. Po stlačení











Obr. 54 Zobrazenie fotografickým prístrojom

spúšte sa uzávierka na určitý čas otvorí a umožní svetlu vniknúť do vnútra komory. Potom sa automaticky zavrie. V komore sa nachádza určitý druh záznamovej vrstvy citlivej na svetlo (film, snímacie prvky), na ktorú dopadajúce svetlo nakreslí obraz.
   S rozvojom elektroniky na konci dvadsiateho storočia sa namiesto záznamu obrazu na film citlivý na svetlo čoraz viac používajú elektronické záznamové zariadenia. Na- miesto toho, aby sme po prechode objektívom nechali svetlo dopadať na film, nechávame ho dopadať na čip citlivý na svetlo. Čip mení dopadajúce svetlo na analógový elektrický sig- nál, ktorý sa odvádza do elektronickej pamäte – na disk alebo na doštičku, ktorá je schopná uchovať elektronickú podobu obrazového záznamu. V novších zariadeniach sa elektrický signál digitalizuje a ukladá sa do pamäte v podobe súboru jednotiek a núl. Digitálna kvali- ta obrazu je omnoho vyššia ako kvalita obrazu zaznamenaného na film.
   Ďalekohľad je optický prí- stroj na pozorovanie vzdia- lených objektov. Základnou časťou ďalekohľadu je objek- tív, ktorý vytvára v ohniskovej rovine obraz pozorovaného objektu. Objektívom môže byť šošovka. Obraz predmetu vytvorený objektívom v ohnis- kovej rovine pozorujeme oku-

lárom, alebo namiesto oka namontujeme kameru, ktorá obraz zaznamenáva.

Obr. 55 Zobrazenie ďalekohľadom



Obr. 56 Schéma pozorovania Mesiaca ďalekohľadom



66


SVETLO
1.12 Využitie šošoviek





   Objektív ďalekohľadu vytvorí skutočný, zmenšený a prevrátený obraz vzdialeného pred- metu. Tento obraz potom pozorujeme okulárom podobne ako lupou. Poznáme niekoľko druhov ďalekohľadov. Na obr. 55 a 56 je znázornená schéma chodu lúčov v Keplerovom ďalekohľade.
   Vložením ďalšej optickej sústavy me- dzi objektív a okulár (napr. sústavy trojbo- kých hranolov) mož- no obraz prevrátiť. Takto upravený ďa- lekohľad sa nazýva triéder.
   Za ostatných tristo rokov sa ďale- kohľady podstatne zdokonalili. Moderné

hvezdárske ďaleko- hľady sú oveľa zloži- tejšie zariadenia ako

Obr. 57 Vľavo: triédre. Vpravo: moderný hvezdársky ďalekohľad pod kupolou hvezdárne

pôvodný Keplerov ďalekohľad. Ďalekohľa- dy sa už dávno nepoužívajú len v astronó- mii, ale nezaobídeme sa bez nich vo viace- rých povolaniach alebo aj v bežnom živote. Niektoré ďalekohľady sú súčasťou rôznych druhov meradiel, napr. v zememeračstve. Rôzne druhy triédrov používajú napr. lesní- ci a vojaci a nosíme ich aj do divadla alebo na športové podujatia.
   Mikroskop. Objektív mikroskopu vy- tvára prevrátený obraz drobného predme- tu, ktorý sa pozoruje
okulárom ako lupou. Vynález    mikro-
skopu pomohol bio- lógom pri skúmaní vnútornej štruktúry rastlín a živočíchov. Vďaka nemu sa spres- nili poznatky o bunke a získali sa informácie


oko



okulár









F'	neskutočný obraz objektív

F
pozorovaný predmet

o pôvodcoch chorôb.

Obr. 58 Zobrazenie mikroskopom



67


SVETLO
Odraz a lom svetla





   Optické zariadenia, mikroskopy, ďalekohľady, fotografické prístroje a kamery sa ne- ustále zdokonaľujú a sú čoraz výkonnejšie a presnejšie.
   Moderné optické mikroskopy umožňujú pozorovať drobné predmety v tisícnásob- nom zväčšení. Okrem mikroskopov využívajúcich viditeľné svetlo sa dnes konštruujú aj mikroskopy, ktoré pri zobrazovaní využívajú aj iné fyzikálne javy. Tak napr. v elektró- nových mikroskopoch sa na zobrazovanie
predmetov využíva vychyľovanie rýchlo sa pohybujúcich častíc – elektrónov. Elektró- nový mikroskop umožňuje miliónkrát zväč- šiť obraz pozorovaného predmetu. Na obr.
59  sú ukážky pozorovaní  elektrónovým

mikroskopom, získané v laboratóriách Fa- kulty matematiky, fyziky a informatiky UK v Bratislave.

zrnko maku	tykadlo mravca
Obr. 59 Zobrazenia elektrónovým mikroskopom

   Vďaka elektrónovým mikroskopom fyzici získavajú dôležité a stále nové informácie o stavbe látok. V učebnici fyziky pre 6. ročník ste mali možnosť vidieť obrázky povrchu uhlíka, na ktorých sa dajú pozorovať častice, z ktorých sa uhlík skladá.

   V kapitole Svetlo sme skúmali vlastnosti svetla a zákony, ktoré platia pre šírenie svet- la, a zaoberali sme sa optickými prístrojmi. Svetlo potrebujeme na život. V noci si pomá- hame osvetlením domácností a verejných priestorov. Avšak to, čo nám uľahčuje život, nie je rovnako dobré pre naše životné prostredie – pre prírodu, ktorá je pre nás rovnako dôležitá ako svetlo.
   Na fotografii je nočný záber mesta Mexika – jedného z najväčších svetových miest. Z veľkého množstva svetelných zdrojov sa svetlo rozptyľuje na prachových čiastočkách v atmosfére a prejavuje sa ako svetelné znečistenie prostredia. Svetelné znečistenie – svetelný smog – je rušivé svetlo, ktoré obklopuje väčšinu veľkomiest. Mestá osvetľujú svoje okolie na kilometre ďaleko od ich okraja, a to má nežiaduci vplyv na živé organizmy
– rastliny a živočíchy v celej takto neprirodzene osvetlenej oblasti.



















68


SVETLO
1.12 Využitie šošoviek





Svetelné znečistenie sa prejavuje nasledujúcimi negatívnymi účinkami:
Živé organizmy potrebujú na regeneráciu organizmu spánok v tmavom prostredí. Spá- nok pri osvetlení z umelých zdrojov zvyšuje výskyt ochorení.
Nadmerné osvetlenie zle vplýva na orientačné schopnosti živočíchov, napr. vtákov a hmyzu.
Presvetlená nočná obloha znemožňuje astronómom pozorovania, ktoré sa robia prevaž- ne v noci.













nevhodné svetelné zdroje – svietia najviac do oblohy, do očí a nie na zem

vhodné svetelné zdroje – svietia najmä na cestu


   O svetelnom znečistení sa doteraz pri ochrane životného prostredia uvažovalo len veľ- mi málo a až v ostatnom čase sa začínajú robiť opatrenia, ktorými by sa mal svetelný smog obmedziť. Menia sa napr. tvary krytov lámp pouličného osvetlenia, v niektorých mestách sa obmedzuje intenzita osvetlenia a skracuje sa čas, v ktorom je osvetlenie mesta zapnuté na plný výkon.

Vieš, že... Hubblov vesmírny ďalekohľad (te- leskop) vyniesla raketa v apríli 1990 na obežnú dráhu okolo Zeme vo výške približne 600 km. Nachádza sa mimo zemskej atmosféry, a pre- to získava ostrejšie obrázky ako ďalekohľady na zemskom povrchu. Od svojho vypustenia sa stal jedným z najdôležitejších ďalekohľadov v dejinách astronómie. Pracuje na takých istých princípoch ako iné ďalekohľady, základom však nie sú šošovky, ale dvojica zrkadiel. Súčasťou prístroja je množstvo kamier a iných zariadení.









69

1	SVETLO





Dôležité slová
Vysvetli dôležité slová uvedené v obidvoch stĺpcoch tabuľky.
K slovám v ľavom stĺpci priraď slová z pravého stĺpca tak, aby významovo patrili k sebe.



















































70

SVETLO	1



Projekt 2

Zostrojenie modelu optického prístroja

   Človek sa oddávna snažil zaznamenať rôzne situácie okolo seba a uchovať si ich. Dnes nám na to slúžia fotografie či videozáznamy. Túžba po hlbšom poznaní priviedla človeka k rozšíreniu zmyslového poznania, a to vynálezmi ďalekohľadu a mikroskopu. Vynálezy op- tických prístrojov by neboli možné bez pochopenia zákonitostí správania sa svetla a fungo- vania oka. Projektom 2 urobíme krôčik naspäť, aby sme odhalili začiatky takých vynálezov, ako bol periskop, fotografický aparát či ďalekohľad. Na obrázkoch sú tieto zariadenia zhoto- vené z jednoduchých pomôcok.
   Na to, aby ste niektoré z nich dokázali skutočne zhotoviť, potrebujete získať z literatúry alebo internetu podrobnejšie informácie o ich konštrukcii.


     TÉMY PROJEKTU












       POSTUP        A PODMIENKY








        SPÔSOB VYHODNOTENIA
1. 
Navrhnúť a zostrojiť z jednoduchých pomôcok model periskopu a pred- viesť ho v triede. Vysvetliť princíp jeho fungovania a využitia.
2. Navrhnúť a zostrojiť z jednoduchých pomôcok model ďalekohľadu a pred- viesť ho v triede. Vysvetliť princíp jeho fungovania a využitia.
3. Navrhnúť a zostrojiť z jednoduchých pomôcok model fotografického apa- rátu a predviesť ho v triede. Vysvetliť princíp jeho fungovania a využitia.

1. Vytvorte zo spolužiakov pracovný tím. 2. Vyberte si jednu z troch tém projektu.
3. Vyhľadajte si informácie o zostrojení jednoduchého optického prístroja.
4. Na prezentáciu si pripravte aj schému prístroja a oboznámte spolužiakov  s postupom pri jeho použití.

Vyhodnotenie projektov sa môže uskutočniť podľa zaužívaných postupov v triede. Pri hod- notení projektov je potrebné zohľadniť aj to, či si prezentujúci pripravili schému prístroja a kvalitne ju vyhotovili. (Podrobnejšie informácie sú uvedené pri projekte 1.)






71

1	SVETLO





Čo sme sa naučili
Odraz svetla

kolmica dopadu

k
A	uhol	uhol
dopadu	odrazu
α	α'


0






Lom svetla



α




β




ku kolmici dopadu
Uhol β je menší ako uhol α.
Svetelný lúč prechádza z opticky redšieho do opticky hustejšieho prostredia.


n1






B


































n2
























α



β





od kolmice dopadu
Uhol β je väčší ako uhol α.
Svetelný lúč prechádza z opticky hustejšieho do opticky redšieho prostredia.

72


SVETLO
Čo sme sa naučili







Šošovky
















Zobrazenie šošovkami

 

Optická mohutnosť

φ = —1  .
f

Jednotka optickej mohutnosti je dioptria, značka D.
Optické vlastnosti oka


73


SVETLO
Čo sme sa naučili







Optické prístroje












ďalekohľad	fotoaparát


oko



okulár











F'	neskutočný obraz


objektív



lupa	mikroskop











74

SVETLO	1



Test 2 – vyskúšaj sa

Na riešenie testu potrebuješ zošit, pero, ceruzku a pravítko.

1. Na obrázkoch sú znázornené šošovky. Pomenuj ich a názvy zapíš do zošita.

2. Na šošovku dopadajú rovnobežné svetelné lúče. Nakresli v zošite svetelné lúče po pre- chode spojnou šošovkou.

3. Nakresli v zošite chod troch význačných lúčov po prechode spojnou šošovkou.
4. Nakresli v zošite chod troch význačných lúčov po prechode rozptylnou šošovkou




75


SVETLO
Test 2 – vyskúšaj sa







5. Zobraz predmet  spojnou  šošovkou a opíš vlastnosti obrazu.



6. Tvar očnej gule na obrázku je sploštený, a preto vytvára obraz blízkeho predme- tu za sietnicou. Ide o ďalekozraké oko.
a) Okuliare s akou šošovkou potrebuje človek s takouto chybou?
b) Nakresli značku potrebnej šošovky.   

7. Očná guľa na obrázku má pretiahnutý tvar, a preto vytvára obraz vzdialeného predmetu pred sietnicou. Ide o krátko- zraké oko.
a) Okuliare s akou šošovkou potrebuje človek s takouto chybou?
b) Nakresli značku potrebnej šošovky.	

8. Na zrkadlo dopadajú svetelné lúče. Nakresli odrazené svetelné lúče.



9. Na nerovnú plochu dopadajú svetelné lúče. Nakresli odrazené svetelné lúče.

10. Svetelný lúč prechádza z vody do vzduchu. a) Nakresli v zošite lomený lúč.	    b) Opíš, čo platí pre lom svetla prechádza-
júceho z opticky hustejšieho do opticky redšieho prostredia.









76

SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA	2
Skúmanie sily

   Stáva sa, že víchor poláme stromy alebo zničí strechy domov. Prúd vody pri povodni od- plaví autá, zeminu, mosty. Zvykneme hovoriť, že silný vietor či prúd vody pôsobia na krajinu ničivou silou. Ak nedokážeme odniesť náklad, tak vraj máme málo sily. Podobne v bežnej reči používame termín sila. Nie vždy sa termín sila používa v zhode s tým, ako je zavedený vo fyzike, napr. „sila zvyku“ je len hovorové slovné spojenie, prenesený význam slova.
   So situáciami, v ktorých by sme vedeli určiť silu, sa stretávame takmer pri každej činnosti. Môžeme to ilustrovať aj niekoľkými príkladmi na nasledujúcich obrázkoch. Buldozér odhŕňa zeminu – pôsobí na ňu silou, a tak mení tvar terénu. Ruky stláčajú loptu – pôsobením rúk lopta mení svoj tvar. Naostatok silák ťahá auto – uvádza ho z pokoja do pohybu.









   Obrázky znázorňujú prejavy pôsobenia sily. Považujeme za prirodzené, že teleso mení svoj tvar alebo pohyb vtedy, keď naň pôsobí iné teleso silou tak, že sa ho dotýka.
   Menej samozrejmé je pôsobenie sily tam, kde sa mení tvar alebo pohyb telesa bez zjav- ného dotyku s iným telesom. Nie vždy si napr. uvedomíme, že na pád jablka zo stromu je potrebná gravitačná sila, ktorou naň pôsobí naša Zem. Pri pohľade na Mesiac obvykle ne- uvažujeme o tom, že práve táto sila je príčinou, pre ktorú Mesiac neodletí ďalej do vesmíru, ale obieha okolo Zeme.
   V nasledujúcich častiach sa budeme zaoberať silovým pôsobením telies, merať a počítať silu a skúmať jej účinky.

2.1 Telesá pôsobia na seba silou. Účinky sily


   Pri tlačení auta sa oň opierame dlaňami a cítime, že aj auto pôsobí na naše dlane. Opísané silové pôsobenie sa prejavuje pri priamom kontakte telies, pri ich vzájom- nom dotyku. Tlačíme auto – pôsobíme naň silou, ale aj auto pôsobí silou na nás. Silové pôsobenie telies je vzájomné.
   Pôsobenie sily možno znázorniť aj gra- ficky. Úsečka znázorňuje smer pôsobenia sily, jej orientáciu vyjadruje šípka.



Obr. 60 Pôsobenie sily medzi dvoma telesami s priamym kontaktom



77


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
Skúmanie sily





   Na presnejší opis vzájomného pôsobenia telies slúži pojem sila. Sila je fyzikálna veliči- na a jej značka je F.
   Silou môžu pôsobiť na seba aj telesá, ktoré sa priamo nedotýkajú. Ak budeme česať su- ché vlasy plastovým hrebeňom, môžeme pozorovať, že vlasy sa budú k hrebeňu nakláňať bez toho, aby sa ho priamo dotýkali. Medzi hrebeňom a vlasmi pôsobí elektrická sila.

















Obr. 61 Pôsobenie sily medzi telesami bez priameho kontaktu

   Silové pôsobenie môžeme pozorovať aj medzi niektorými kovovými predmetmi a mag- netom. Napr. magnetom môžeme pozbierať drobné klinčeky a nemusíme sa ich priamo dotknúť, z určitej vzdialenosti k nemu priskočia. Medzi magnetom a niektorými kovovými predmetmi pôsobí magnetická sila aj bez toho, aby sa navzájom dotýkali. Predmety v okolí Zeme sú k nej priťahované gravitačnou silou.
   Zdá sa celkom pravdepodobné, že porovnanie dvoch javov – pádu jablka a pohybu Me- siaca – viedlo v sedemnástom storočí anglického fyzika Isaaca Newtona k domnienke, že ak má pri určitom jave vzniknúť sila, sú na to vždy potrebné dve telesá. Silové pôsobenie telies je podľa Newtona vždy vzájomné – sila je mierou vzájomného pôsobenia telies.
Mesiac a Zem sú dve telesá líšiace sa od seba veľkosťou a hmotnosťami – hmotnosť mZ
Zeme je približne 81-krát väčšia ako hmotnosť mM Mesiaca: mZ = 81mM. Ešte viac sa navzá- jom líšia hmotnosti Zeme a jablka. Pri páde zo stromu prejde jablko dráhu niekoľko metrov za sekundu, zatiaľ čo Zem sa badateľne nepohne. Do Newtonových čias sa väčšina ľudí do-
mnievala, že sily, ktorými na seba pôsobia rôzne telesá, nemôžu byť rovnaké. Podľa tejto
„prednewtonovskej“ predstavy by napr. sila, ktorou pôsobí jablko na Zem, mala byť omnoho menšia ako sila, ktorou Zem pôsobí na jablko. Newton prišiel s revolučnou myšlienkou, ktorá dnes má význam fyzikálneho zákona:
   Sily, ktorými na seba pôsobia dve telesá, sú rovnako veľké a pôsobia navzájom opačnými smermi.


78


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
2.1 Telesá pôsobia na seba silou. Účinky sily





   Vysvetlenie javu vzájomného pôsobenia rovnako veľkých síl nie je zložité: Sila, ktorá uve- die do rýchleho pohybu jablko s hmotnosťou menšou ako jeden kilogram, nestačí na to, aby pohla Zemou – telesom, ktorého hmotnosť je 1 000 000 000 000 000 000 000 000-krát väčšia.



















Obr. 62 Silové pôsobenie medzi telesami je vzájomné

   Keď chceme uviesť telesá do pohybu, napr. sánky, musíme ich ťahať alebo tlačiť. Loptu možno uviesť do pohybu kopnutím alebo vyhodením do vzduchu. Brankár môže pohyb lopty zasa zastaviť. Na obr. 63 sú znázornené situácie, keď človek pôsobí silou na rozličné predmety a pôsobenie má na telesá rôzne účinky.




















Obr. 63  Príklady účinku síl



79


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
Skúmanie sily






Úloha
Pouvažuj nad situáciami znázornenými na obr. 63 a skús odpovedať na otázku: Aký účinok malo silové pôsobenie medzi telesami?

Bicykel, loptu a skrutku sila uviedla do pohybu.
   Smer pohybu puku na ľadovej ploche menia hráči hokejkou. Hráči futbalu, volejbalu a iných loptových hier si loptu často medzi sebou prihrávajú. Silovým pôsobením sa lopta zastaví či zmení rýchlosť, alebo aj smer svojho pohybu. Také prejavy sily nazývame po- hybové účinky sily.
   Stláčaním predmetu z plastelíny možno spôsobiť zmenu jeho tvaru. Tieto prejavy sily nazývame deformačné účinky sily. Jednoduchým príkladom deformačných účinkov sily je stlačenie gumovej lopty (obr. 63). Niektoré deformačné účinky sily môžu byť trvalé, napr. tvarovanie plastelíny, iné len dočasné, napr. stláčanie lopty.
   Pôsobenie sily môže mať rôzne účinky. Sila môže telesá uviesť do pohybu, môže tiež spôsobiť, že sa prestanú pohybovať, zostanú v pokoji. Sila môže zmeniť smer pohybu telies alebo zmeniť ich tvar, zdeformovať ich. Hovoríme o pohybových a deformačných účinkoch sily.

Rieš úlohy












Dva zelektrizované pásiky z polyetylénového vrecka sa odpudzujú

Magnet a sponky na spisy sa priťahujú

Parašutista padá k Zemi


1. Správanie sa predmetov a parašutistu na obrázkoch je dôsledok vzájomného silového pôsobenia.
a) Pomenuj sily, ktoré sú príčinou správania sa telies na obrázkoch.	 b) Pomenuj telesá, medzi ktorými sa silové pôsobenie prejavuje.	


80


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
2.2 Gravitačná sila a hmotnosť telesa








2.2 Gravitačná sila a hmotnosť telesa

   Každodenná skúsenosť potvrdzuje, že medzi Zemou a telesami v jej okolí pôsobí gra- vitačná sila. Zem pôsobí gravitačnou silou nielen na telesá, ktoré sa priamo dotýkajú jej povrchu, ale aj na telesá, ktoré sa jej priamo nedotýkajú. Na kvapky dažďa, jablko padajúce zo stromu, parašutistu či družicu a vôbec na všetky telesá v okolí Zeme pôsobí gravitačná sila.
   V Newtonových časoch ešte fyzici nevedeli vysvetliť podstatu síl pôsobiacich medzi te- lesami, ktoré sa navzájom nedotýkajú. Dnes vieme, že silové pôsobenie medzi vzdialenými telesami sprostredkuje gravitačné pole, ktoré má vo svojom okolí každé teleso.
   Účinky gravitačného poľa, odlišného od gravitačného poľa Zeme, si vyskúšali kozmonau- ti na Mesiaci. Kozmonaut sa v skafandri, ktorý má hmotnosť približne 100 kg, môže na Zemi pohybovať len veľmi ťažko. Na povrchu Mesiaca môže v tom istom skafandri skákať približne do výšky jedného metra. Pri oprave plášťa kozmickej lode v kozmickom priestore musí byť kozmonaut pripútaný k lodi, aby sa náhodným pohybom nekontrolovane od nej nevzdialil. V zobrazených situáciách (obr. 64) väčšia gravitačná sila pôsobí na kozmonauta na po- vrchu Zeme (obr. 64a) a menšia gravitačná sila naňho pôsobí na Mesiaci (obr.64b). Veľkosť gravitačnej sily, ktorá pôsobí medzi telesami, súvisí s ich hmotnosťou a s ich vzájom- nou vzdialenosťou. Čím má teleso väčšiu hmotnosť, tým väčšou gravitačnou silou pôsobí na telesá vo svojom okolí. Na vzdialenejšie predmety pôsobí teleso menšou gravitačnou
silou ako na blízke telesá.

a	b	c









Obr. 64 Kozmonaut v obleku na Zemi, na povrchu Mesiaca a vo vesmíre


81


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
Skúmanie sily






   Gravitačná	sila		pôso- bí	zvisle	nadol	smerom do		stredu		Zeme.		Ľahko sa o tom presvedčíme, ak z ruky vypustíme predmet, napr. kriedu. Nástrojom na určovanie zvislého smeru je olovnica. Olovnicu používa- jú napr. murári na postave- nie rovných zvislých múrov. Olovnicu tvorí špagát,
na ktorom je zavesené za- hrotené olovené teliesko. Špagát  smeruje  zvisle do
















Obr. 65















Určovanie zvislého smeru

stredu Zeme. Tento smer je tiež smerom pôsobenia gravitačnej sily. Rovnaký smer, do stredu telesa, má aj gravitačná sila na Mesiaci či na iných telesách slnečnej sústavy.
   Gravitačná sila spôsobuje jednak padanie telies vo zvislom smere na povrch Zeme, jed- nak to, že telesá položené na ploche tlačia na podložku, a ak sú zavesené, napínajú záves.
   Čím má teleso väčšiu hmotnosť, tým väčšou silou tlačí na podložku či napína záves. Mô- žeme sa o tom presvedčiť
jednoduchým pokusom.
   Ak na pružinu budeme postupne vešať závažia, pružina sa bude stále viac a viac rozťahovať.
   Do určitej hmotnosti závaží bude rozťahovanie rovnomerné. Potom môže dôjsť k jej trvalej deformá- cií.

   V nasledujúcej úlohe si ukážeme, že napínanie pru- žiny môže byť rozdielne pri tej istej hmotnosti, ak sa na- chádzame v inom gravitač- nom poli.






Obr. 66 Napínanie pružiny závažiami


Úloha
Ako súvisí hmotnosť telesa s gravitačnou silou a gravitačným poľom, v ktorom sa teleso nachádza?
a) Kozmonaut na Zemi stojí na podstavci, ktorý je zavesený na pružine. Ukazovateľ na stup- nici ukazuje predĺženie pružiny na dieliku 1 800.


82


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
2.2 Gravitačná sila a hmotnosť telesa











































   Z úlohy vyplýva, že kozmonaut napínal pružinu na Zemi 6-krát väčšou silou ako na Me- siaci. Gravitačná sila je pre kozmonauta iná na Zemi a iná na Mesiaci.
Gravitačnú silu budeme označovať písmenom F s indexom g, teda Fg.
  Na meranie sily sa používa medzinárodne dohodnutá jednot- ka sily, pomenovaná podľa najväčšieho učenca svojej doby, an- glického vedca Isaaca Newtona, ktorý v 17. storočí skúmal aj silu a gravitáciu.
Jednotka sily je newton (čítaj ňutn) a má značku N.

   Sila, ktorou je teleso s hmotnosťou 100 g (0,1 kg) priťaho- vané k Zemi, má veľkosť 1 N.
  Teleso s hmotnosťou jeden kilogram je priťahované k Zemi silou 10 N.


83


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
Skúmanie sily





   Gravitačná sila, ktorou Zem pôsobí na teleso, sa vždy zmení toľkokrát, koľkokrát sa zme- ní hmotnosť telesa. Gravitačné pole môžeme charakterizovať pomerom medzi gravitačnou silou Fg a hmotnosťou m. Tento pomer je pre dané gravitačné pole jeho charakteristikou a označujeme ho písmenom g, nazýva sa gravitačné zrýchlenie. Súvislosť medzi gravitačnou silou Fg a hmotnosťou m telesa sa vyjadruje vzťahom:
Fg = m ∙ g
Na väčšine zemského povrchu má gravitačné zrýchlenie konštantnú hodnotu g = 9,8 N .
kg
   Ak teda chceme vypočítať gravitačnú silu Fg, ktorá na povrchu Zeme pôsobí na teleso s hmotnosťou m = 1 kg, použijeme na to vzťah:

Fg = m ∙ g ==> Fg

= 1kg ∙ 9,8 N
kg

= 9,8 N

   Pri bežných meraniach, ktoré nie sú príliš náročné na presnosť, hodnotu 9,8 zaokrúhlime na 10 (9,8 ≈ 10) a počítame s približnou hodnotou gravitačného zrýchlenia g ≈ 10 N .
kg

Poznámka: Znak ≈ používame pre približnú rovnosť.

Na povrchu Mesiaca má gravitačné zrýchlenie približne 6-krát menšiu hodnotu, teda: 1,6 N .
kg










Rieš úlohy

1. V tabuľke sú uvedené hodnoty hmotnosti telesa. Prekresli si tabuľku do zošita.	 a) Vypočítaj a doplň do tabuľky hodnoty veľkosti gravitačnej sily, ktorá na teleso pôsobí
na povrchu Zeme, a gravitačnej sily, ktorá by na to isté teleso pôsobila na povrchu Mesiaca.
Tabuľka: Hodnoty hmotnosti a veľkosti gravitačnej sily na povrchu Zeme a na povrchu Mesiaca






84


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
2.2 Gravitačná sila a hmotnosť telesa







b) Z hodnôt v tabuľke zostroj grafy tak, aby obidve čiary grafov boli v spoločnej súradnico- vej sústave.
2. 1 kg múky je na Zemi priťahovaný silou 10 N. Prekresli si tabuľku do zoši- ta. V prvom stĺpci tabuľky je uvedená sila, ktorou by bol 1 kg múky priťa- hovaný k povrchu vybraných planét slnečnej sústavy. Vypočítaj a doplň do tretieho stĺpca tabuľky, akou silou by si ty bol priťahovaný k povrchu vybraných planét.
Tabuľka: Planéty a gravitačná sila


Moja hmotnosť:

................. kg

3. Kam sa podelo zlato?	 Pri osídľovaní Marsu v dvadsiatom druhom storočí sa jeden zo zlatníkov rozhodol otvo-
riť na planéte Mars zlatnícku dielňu. Do trezoru rakety si na Zemi uložil vrecko so zlatým práškom s hmotnosťou 1 kg. Pred prevzatím ho posádka rakety svedomite odvážila na pru- žinových váhach.
   Po osemnástich mesiacoch cesty pristála raketa na planéte Mars. Zlatníka čakalo nemilé prekvapenie. Znázornili sme ho na obrázku. Našťastie bol nablízku fyzik, ktorý poznal aj inú metódu váženia – rovnoramenné váhy.
a) Aká bola hmotnosť závažia na Marse, ktoré použil pri vážení na rovnoramenných vá- hach?
b) Vysvetli, aký problém vznikol pri vážení zlata na Marse na pružinových váhach?          


















85


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
Skúmanie sily





2.3 Meranie sily. Znázornenie sily

   V predchádzajúcej časti sme často využívali pružinu na dôkaz toho, že medzi predĺžením pružiny a silou, ktorá ju napína, je priama úmernosť. Kozmonaut v úlohe na s. 83 napínal pružinu väčšou silou na Zemi ako na Mesiaci.
   Pružina je dobrý prostriedok na zviditeľnenie a meranie pôsobenia sily, a preto sa stala základom klasického meradla sily – silomeru.
   Ak by sme k pružine doplnili stupnicu, vieme si aj z jednoduchých pomôcok zostrojiť si- lomer, čo budete môcť využiť v projekte 3 – Zostrojenie silomeru z jednoduchých pomôcok.
   Na zostrojenie silomeru potrebujeme pružinu s ukazovateľom, prúžok tvrdého papiera na zostrojenie stupnice (príp. pra- vítko) a závažie so známou hmotnosťou, najlepšie 0,1 kg alebo 1 kg. Ukazovateľ na pružine (obr. 67a) ukazuje na začiatok stupnice. K ukazovateľu môžeme zazna- čiť 0 (0 N). Zavesením závažia s hmotnos- ťou 0,1 kg na pružinu a pomocou polohy ukazovateľa vieme označiť hodnotu jed- ného dielika stupnice 1 N. Delenie stupni- ce môže pokračovať ďalej na menšie die- liky, prípadne možno pridať ďalšie dieliky na stupnici. Výber pružiny záleží na tom, na aké merania budeme silomer využívať.

Každá pružina má určitú tuhosť a podľa
toho zhotovujeme stupnicu, od toho závi-

Obr. 67 Pružinový silomer a základ merania pružinovým silomerom

sí dĺžka dielika. Tuhosť pružiny ovplyvňuje aj veľkosť sily, akú najväčšiu silu môžeme daným silomerom odmerať. Hovoríme o rozsahu silomera, ktorý na školské merania môže byť 0,1 N, 0,5 N, 1 N, 5 N atď.
   Nesprávnym zaobchádzaním môžeme silomer ľahko preťažiť, a tak znehodnotiť pružinu, pretože dôjde k jej trvalej deformácii.
   Každé meradlo meria s určitou presnosťou, ktorá súvisí s hodnotou najmenšieho dieli- ka. Prípustná chyba pri čítaní polohy ukazovateľa je polovica najmenšieho dielika stupni- ce. Napr. hodnota najmenšieho dielika na silomere je 0,2 N. Pri meraní silomerom musíme najskôr zistiť, či je ukazovateľ v polohe 0. Môžeme sa pri tom pomýliť o polovicu dielika, t. j. o 0,1 N . Potom odčítame polohu ukazovateľa po meraní a opäť sa môžeme pomýliť o po- lovicu dielika, t. j. o 0,1 N. Celková chyba merania sa rovná súčtu týchto dvoch chýb, teda hodnote jedného celého dielika, t. j. 0,1 N + 0,1 N = 0,2 N. Ak sme odmerali na silomere silu napr. 1 N, nevieme, či sme odmerali o túto hodnotu viac (+ 0,2 N), alebo menej (– 0,2 N), a preto zvykneme zapísať výsledok:
F = 1,0 N ± 0,2 N
86


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
2.3 Meranie sily. Znázornenie sily





   Silomer môže byť založený aj na inom prejave účinku sily, ako je napínanie pružiny, napr. na tlaku na podložku. Na obr. 68 sú fotografie rôznych druhov silomerov.














digitálny


pružinový
Obr. 68 Rôzne druhy silomerov


tlakový

















  
Obr. 69 a) Teleso, ktoré meriame. b) Jeden dielik zobrazuje veľkosť 0,02 N, rozsah silomeru je 1,00 N. c) Odmeraná hodnota F = 0,60 N ± 0,02 N



87


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
Skúmanie sily





   Silomerom meriame nielen gravitačnú silu, ale aj silu, ktorou napr. ťaháme predmet po podložke. V odbornej literatúre, ale aj v bežnej tlači sa môžeme stretnúť s grafickým zná- zornením sily. Aby sme mohli silu správne graficky znázorniť, obyčajne vychádzame z kon- krétneho merania.
   Na nasledujúcom obrázku meriame silu, ktorou ťaháme kváder po podložke. Poznáme smer pôsobenia sily a vieme na silomere odčítať jej veľkosť. Pri grafickom znázornení sily postupujeme takto:

1. Zmeriame silu, ktorú chceme znázorniť.
2. Zvolíme mierku, napr. tak, že silu 1 N budeme zobrazovať úsečkou s dĺžkou 1 cm. 1 N ^= 1 cm
3. Na telese vyznačíme bod, v ktorom sila pôsobí – nazveme ho pôsobisko sily.
4. Z pôsobiska sily vedieme polpriamku v smere pôsobenia sily.
5. Od pôsobiska sily nameriame dĺžku úsečky, ktorá zodpovedá veľkosti sily vo zvolenej mierke. Napr. ak sme namerali silu 2 N, tak dĺžka úsečky bude 2 cm. Úsečku zakončíme šípkou v smere pôsobenia sily.

   Smer a veľkosť sily sú dôležitými charakteristikami, ktoré určujú jej účinky na teleso. Ak by sme ťahali kváder po podložke v inom smere ako rovnobežne s podložkou, pohyb kvádra sa môže zmeniť. Od veľkosti sily závisí, či sa vôbec kváder začne pohybovať.
   Pre účinok sily je dôležité vhodne zvoliť pôsobisko sily, bod, v ktorom má sila pôsobiť. Jednoducho si to možno vyskúšať pri zatváraní okna či dverí. Zatváranie dverí v blízkosti pántov (osi otáčania) si vyžaduje väčšiu silu ako v mieste čo najďalej od nich. Rozdielne veľkú silu by sme potrebovali pri zatváraní okna v bodoch A, B a C.
Obr. 70 Dôležitosť pôsobiska sily


88


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
2.3 Meranie sily. Znázornenie sily






Rieš úlohy

1. Na háčiku silomeru je zavesené teleso s hmotnosťou 1 kg. Pre- skúmaj obrázok a odpovedz na otázky:
a) Aká veľkosť sily zodpovedá jednému dieliku zobrazeného silo- meru?
b) Skús predpovedať, ako by sa zmenil údaj na stupnici silomeru, ak naň zavesíme závažie s polovičnou hmotnosťou.
c) Akú hmotnosť by malo mať závažie, aby sa pružina silomeru predĺžila o jeden dielik stupnice?
d) Aké závažie by sme mali zavesiť na háčik silomeru, aby sa pruži- na predĺžila o 25 mm?

2. Vykonaj meranie a spracuj jeho výsledky. Over vzťah medzi hmotnosťou a gravitačnou silou.


POMÔCKY


POSTUP

závažia s hmotnosťou 10 g, 2 × 20 g, 50 g; silomer s rozsahom do 1 N

a) Priprav si tabuľku, do ktorej budeš zapisovať odmerané dvojice hmotnosti m a gravitačnej sily Fg.
b) Pridávaj na háčik závažia tak, aby sa ich hmotnosť m postupne zväčšovala o rovnakú hodnotu. Odmeraj aspoň 5 dvojíc hod- nôt.
c) Použi namerané hodnoty z tabuľky na zostrojenie grafu (vodo- rovná os – hmotnosť m, zvislá os – sila Fg).
Poznámka: Pri spracovaní údajov môžeš použiť merací súbor PruzinaFg-m.cma, zostavený v C6lite. Dostupné na www.fyzikus.fmph.uniba.sk

3. Na závažie na obrázku pôsobia dve sily – Zem gravitačnou silou Fg a napätá pružina pružnou silou Fe. Pružina sa vždy napne natoľko, aby pružná sila, pôsobiaca na závažie smerom nahor, bola rovnako veľká ako gravitačná sila, ktorá na závažie pôsobí
opačným smerom – nadol. Sily Fg a Fe sú rovnako veľké a udr- žujú závažie v rovnovážnej polohe.
Preskúmaj obrázok a vysvetli, čo všetko by si k vyobrazeným pomôckam mal pridať, aby fungovali ako silomer.



89


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
Skúmanie sily





2.4 Skladanie síl. Rovnováha síl

   Denne sa stretávame so situáciami, javmi, pri ktorých na te- leso pôsobí súčasne niekoľko síl.
   Na parašutistu vo vzduchu pôsobí gravitačná sila Zeme, od- porová sila vzduchu a môže sa pridať ešte vietor. Zo skúseností vieme, že tieto sily sa skladajú – sčítavajú.
   Názorné skladanie síl si môžeme urobiť pomocou závaží a silomeru.
Na obr. 71a sú na dvoch silomeroch zavesené dve závažia s rôznou hmotnosťou.

Obr. 71 Skladanie dvoch síl rovnakého smeru
   Prvé závažie napína pružinu silou 1 N, druhé závažie silou 2 N. Ak obidve závažia zavesí- me na jeden silomer, spolu napínajú pružinu silou 3 N. Obidve sily, ktorými napínali pružinu prvé a druhé závažie, sa sčítali a výsledkom je výslednica síl. V našom pokuse má výslednica F síl F1 a F2 veľkosť:
F = F1 + F2
Skladanie síl je graficky znázornené na obr. 71c.

   Iným príkladom skladania síl je súčasné ťahanie a tlačenie sánok.
   Peter ťahá sánky silou 40 N, Marek ich tlačí silou 20 N. Sánky sa rozbiehajú.
   Sily pôsobia na sánky v jednej priamke rovnakým smerom, a preto sa ich veľkosti sčítajú. Sánky sa budú pohybovať zrýchle- ne.
F = F1 + F2 = 40 N + 20 N = 60 N


90


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
2.4 Skladanie síl. Rovnováha síl





   Sily pôsobiace v spoločnej priamke jedným smerom skladáme tak, že ich po priamke posunieme do spoločného pôsobiska P a ich veľkosti spočítame (pozri sily pod obrázkom).


   Na obr. 72 sa sánky dostali na povrch cesty, posypaný pieskom. Pri trení skĺznic na piesku pôsobí proti smeru pohybu saní sila F2 = 100 N. V smere pohybu pôsobí
chlapec väčšou silou F1 = 200 N.
   Veľkosť výslednej sily určíme ako roz- diel veľkostí síl – od väčšej sily odpočítame menšiu silu
F = F1 – F2 = 200 N − 100 N = 100 N










Obr. 72 Skladanie síl v opačnom smere

   Výsledná sila má rovnaký smer ako väčšia z dvoch pôsobiacich síl. Na sánky pôsobí vý- sledná sila s veľkosťou 100 N v smere pohybu. Pohyb sánok sa aj naďalej bude zrýchľovať.


   Na ďaľšom obrázku sa sánky dosta- li na betónový chodník bez snehu. Proti smeru pohybu pôsobí sila F2 = 200 N, rov- nako veľká ako sila F1 = 200 N, ktorou chla- pec sánky ťahá. Výsledná sila sa rovná nule.
F = F1 – F2 = 200 N – 200 N = 0
   Sánky zotrvávajú aj ďalej v pohybe, ale ich rýchlosť už nerastie.









Obr. 73 Sily sú v rovnováhe





 




91


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
Skúmanie sily







vo fyzike používa pravidlo rovnobežníka síl. Rovnobežník síl zostrojíme tak, že koncovými bodmi znázornených síl vedieme rovnobežky tak, aby vznikol geometrický tvar – štvoruhol- ník, v ktorom protiľahlé strany sú navzájom rovnobežné. Z obrázkov vidíme, že výslednicu rôznobežných síl potom zostrojíme ako uhlopriečku rovnobežníka síl.
   Na obr. 75a je ukážka skladania dvoch rovnako veľkých rôznobežných síl. Sily, ktoré sa skladajú na obr. 75b, sú rôznobežné a majú rôzne veľkosti.

a chlapec 1	F1	rovnobežník síl
F1	rovnobežky so silami
sánky	F výslednica	F  výslednica
F2	F2
chlapec 2

b chlapec 1
F1	rovnobežky so silami	F1
sánky	rovnobežník síl
F výslednica
F2	F výslednica
F2
chlapec 2

Obr. 75 Skladanie síl pomocou rovnobežníka

   Rôznobežné sily, ktoré pôsobia na teleso v jednom pôsobisku, skladáme pomocou rov- nobežníka síl. Rovnobežník zostrojíme nasledujúcim spôsobom:
1. Sily nakreslíme vo zvolenej mierke a zachováme uhol, ktorý pri pôsobení na teleso zvierajú.
2. Doplníme obrazec na rovnobežník.	
3. V spoločnom pôsobisku síl narysujeme jeho uhlopriečku, ktorú zakončíme šípkou, aby ukazovala smer výslednice.

1	2	3



F


F1	F1	F1	F1	F1	F1

92


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
2.4 Skladanie síl. Rovnováha síl





   Štúdiom pôsobenia síl, ich skladaním či rozložením na zložky sa zaoberajú stavbári alebo konštruktéri rôznych technických zariadení. Dodnes je záhadou, ako robotníci stavali v sta- rom Egypte pyramídy, keď museli dopraviť do veľkých výšok ťažké kvádre. Museli uvažovať, ako zmenšiť silu, potrebnú na ich dopravenie. Pomáhali si naklonenou rovinou, používali páky a iné pomôcky. Tieto zariadenia sa nazývajú jednoduché stroje a dodnes sú súčasťou aj zložitých technických zariadení.

Rieš úlohy

1. Na obrázku je znázornený voz, ktorý ťahá kôň. Kôň pôsobí na voz silou 400 N. Nakresli vo zvolenej mierke silu, ktorou kôň ťahá voz.












2. Žena drží v ruke nákupnú tašku s ná- kupom, ktorý má hmotnosť 5 kg.
a) Akou silou pôsobí taška na ruku ženy? (Nezabudni, že každá sila má veľkosť aj smer.)
b) Akou silou pôsobí žena na tašku?     
c) Nakresli si do zošita schematicky tašku a ruku a znázorni do obrázka obidve sily. Zvoľ si mierku.

3. Ťažná sila jedného koňa je priemerne 700 N. Koľko koní nahradí traktor, ktorý pôsobí ťažnou silou 84 kN?








93


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
Skúmanie sily






Domáca príprava na vyučovanie

   Na vyučovaní budeš potrebovať pravítko dĺžky 30 cm, kocky s hranou 1 cm alebo mince 1 €, drevený valček (drevenú ceruzku), plastelínu. Pomôcky súvisia s úlohou na str. 95.





   Na vyučovaní budeš pracovať vo dvojici, prípadne vo väčšej skupine, a každá skupina by mala mať iný počet kociek (mincí). Minimálne sú však potrebné 3 kocky (mince).

2.5 Otáčavé účinky sily

   Podrobnejšie budeme skúmať účinky sily, ktorými sila spôsobí otáčanie telesa okolo pevnej osi – otáčavé účinky sily.
   Okolo pevnej osi sa otáčajú napr. dvere či okná, ale aj detská hojdačka alebo rameno žeriava. Ramená žeriava a hojdačka sú príkladmi zariadenia, ktoré sa nazýva páka.









Obr. 76 Zariadenia, ktorých súčasťou je páka

   Preskúmame hojdačku – páku, na ktorej sa hojdajú deti, a zistíme, ako možno vyriešiť hojdanie, ak deti majú veľmi rozdielne hmotnosti.
   Z fyzikálneho hľadiska páku charakterizuje os otáčania a ramená, prípadne môže mať len jedno rameno, ako je to napr. na autože-
riave.
   Aby sa deti na hojdačke mohli pohodlne hojdať, mala by byť hojdačka na začiatku vo vodorovnej polohe. V nasledujúcej úlohe nahradíme hojdačku pravítkom a deti koc- kami či mincami.


94


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
2.5 Otáčavé účinky sily






Úloha
Umiestni závažia na ľavú a pravú stranu pravítka od osi otáčania tak, aby pravítko bolo vo vo- dorovnej polohe. (Pracujte vo dvojiciach, prípadne vo väčších skupinách.)


POMÔCKY POSTUP

závažia (kocky alebo mince), dlhé pravítko, drevený valček (ceruzka), plastelína, váhy

a) Položte valček na lavicu a pripevnite ho plastelínou k podložke, aby sa nepo- hyboval. Položte na valček pravítko tak, aby jeho stred bol na strede valčeka.
b) Použite dve rovnaké závažia a umiestnite jedno na ľavú a druhé na pravú stranu pravítka od osi otáčania. Hľadajte takú polohu závaží, aby bolo pravítko vo vodorovnej polohe.
c) Odčítajte vzdialenosti stredov závaží od osi otáčania a zapíšte ich do tretieho stĺpca ľavej aj pravej strany tabuľky v metroch. Tabuľku si prekreslite do zošita.
d) Odvážte závažia a zapíšte hodnoty do prvých stĺpcov tabuľky.
Tabuľka: Namerané a vypočítané hodnoty pri hľadaní rovnováhy na páke

Ľavá strana	Pravá strana
1	2	3	4	1	2	3	4

Hmotnosť závažia 1 (kg)

Sila F1
(N)

Rameno
r1(m)

Súčin
r1 ∙ F1

Hmotnosť závažia 2 (kg)

Sila F2
(N)

Rameno
r2 (m)

Súčin
r2 ∙ F2




e) Nahraďte závažie na jednom z ramien závažím s dvojnásobnou hmotnosťou a hľadajte takú polohu závaží na ľavej a pravej strane pravítka, aby bolo pravítko vo vodorovnej (rovnovážnej) polohe. Znovu zapíšte do tabuľky hodnoty hmotnosti závaží, veľkostí síl a ramien síl.
f) ) Vypočítajte silu, akou závažia pôsobia na páku, a zapíšte ich hodnoty ako F1 a F2 . Vypo- čítajte súčin r ∙ F pre obidve strany páky a zapíšte do tabuľky.


ODPOVEDZ
1. 
Aký je vzťah medzi hmotnosťami závaží a ich vzdialenosťami od osi otáčania, keď je pra- vítko v rovnovážnej polohe?
2. Čo môžeš povedať o hodnotách súčinu r ∙ F pre ľavú a pravú stranu pravítka, ak je pravít- ko v rovnovážnej polohe?
3. Porovnaj výsledky svojich výpočtov súčinov r ∙ F s hodnotami iných skupín. Možno z vý- sledkov urobiť nejaký záver?



95


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
Skúmanie sily





   Riešenie predchádzajúcej úlohy je jednoduché, ak máme umiestniť dve kocky s rovna- kou hmotnosťou. Dáme po jednej kocke na ľavú aj pravú stranu pravítka do rovnakej vzdia- lenosti od osi otáčania. Túto polohu páky nazývame rovnovážna poloha.
Opíšeme túto situáciu z pohľadu fyziky: na páku pôsobia dve kocky rovnakou silou, otáčavé účinky sa rušia a páka zostane v rovnováhe, ak závažia umiestnime do rovnakej vzdialenosti od osi otáčania.
   Kolmá vzdialenosť od osi otáčania po vyznačenú čiaru, na ktorej je graficky znázornená sila, sa nazýva rameno sily.
   Problémom je umiestnenie nepárneho počtu kociek a dosiahnutie rovnovážnej polohy pravítka. Ak má menšia sila vyrovnať otáčavé účinky väčšej sily na pravítko, musí pôsobiť vo väčšej vzdialenosti od osi otáčania, musí mať dlhšie rameno.









Z výsledkov riešenia úlohy vyplýva, že pre rovnovážnu polohu páky platí:
ľavé rameno sily ∙ sila na konci ramena = pravé rameno sily ∙ sila na konci ramena













Zapísané matematicky:
r1 ∙ F1 = r2 ∙ F2
   Pre súčin sily a ramena sily sa vo fyzike zaviedol názov moment sily. Značka momentu sily je M. Jednotkou momentu sily newton.meter, ktorý má značku N.m.
M = r ∙ F
   Pri momente síl je dôležité rozlišovať aj smer otáčania telesa. Ak sila otáča teleso proti smeru otáčania ručičiek hodín, moment sily má kladné znamienko (+). Moment sily je zápor- ný (−), ak sila otáča teleso v smere otáčania ručičiek hodín. Toto je dôležité vtedy, ak na tele- so pôsobí viacero momentov síl.

96


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
2.5 Otáčavé účinky sily





   Na pripojenom obrázku je znázornená sila F2, ktorou by sme museli pôsobiť na zahrdzavenú maticu, aby sme ju odskrutkovali. Pri použití páky (montážneho kľú-
ča) je sila F1, ktorou treba pôsobiť na kľúč pri odskrutkovaní matice, omnoho menšia.
   Iným príkladom použitia páky je známy fúrik. Ak ho plne naloží- me zeminou alebo tehlami, ľahko odvezieme náklad, ktorý by sme bez fúrika pravdepodobne nedo- kázali podvihnúť.
   V živote si ani neuvedomuje- me, kde všade sa stretávame s otá- čavými účinkami síl. Otáčavým pohybom otvárame vrchnáky na fľašiach, pohybujeme volantom, otvárame a zatvárame vodovod- né kohútiky atď. Aj niektoré časti ľudského tela vykonávajú otáčavé pohyby, napr. čeľuste alebo pred- laktie ruky.








97


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
Skúmanie sily







3. Deti na hojdačke nesedia v takej vzdia- lenosti od osi otáčania, aby sa mohli pohodlne hojdať. Vyrieš ich problém so sedením.

4. Vodič pri správnom držaní volantu pô- sobí naň silou oboma rukami. Volant sa otáča okolo pevnej osi a jeho otáčavý pohyb sa prenáša na kolesá auta.
a) Nakresli si schému volantu do zošita a graficky zná- zorni pôsobenie síl na volant.
b) Označ v schéme os otáčania volantu.	

5. Na okne (obr. 70) sú vyznačené body A, B, C.	 a) Na ktorom mieste musíš pôsobiť najväčšou silou,
aby si okno zavrel? Svoju odpoveď odôvodni.
b) Ako by si zmeral veľkosť sily potrebnej na zavretie	 okna?
c) Ako by si vypočítal moment sily z nameraných údajov?	

6. Aká veľká sila by mala pôsobiť na konci zeleného ramena, aby zariadenie na obrázku zostalo v rovno- vážnej polohe?



Domáca príprava na vyučovanie

   Vystrihni z tvrdého pa- piera  obdĺžnik,   štvorec  a trojuholník. Rozmer jednej strany by nemal presahovať
10 cm. Vystrihni z tvrdého papiera aj jedno nesúmerné teleso, ktorého priemer by mal mať najviac 10 cm. Pri- prav si olovnicu – na špagát s dĺžkou 15 cm uviaž vhodný kovový predmet.


98

SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA	2


2.6 Ťažisko telesa a jeho určenie

   Na cirkusových predstaveniach možno vidieť artistov, ktorí dokážu na hrote meča udržať na podnose uložené sklenené po- háre. V čom spočíva tajomstvo ich šikovnosti?
   Dokážu nájsť bod, v ktorom treba podoprieť sústavu telies, aby telesá nespadli. Takýto bod vieme nájsť na každom telese, napr. aj na pravítku či ceruzke. Položíme si ich na prst a hľadá- me miesto, v ktorom sa udržia. Ak však čo
len trochu vychýlime teleso z tejto polohy, spadne.
Tento význačný bod telesa sa nazýva
ťažisko.
   Najskôr budeme hľadať ťažisko pre te- lesá, ktoré sú celé zložené z rovnakej látky, hovoríme im homogénne telesá.

Úloha
Vyhľadaj ťažiská súmerných aj nesúmerných telies.


POMÔCKY


POSTUP

obdĺžnik, štvorec, trojuholník a nepravidelné teleso (podľa domácej prípravy), olovnica, šti- pec na bielizeň, pravítko, zastrúhaná ceruzka

a) Pri súmerných telesách urob ich uhlo- priečky a v ich priesečníku nakresli výrazný bod. Bod je ťažiskom telesa a označujeme ho písmenom T.
b) Pri nesúmerných telesách  pripevni na jednom z okrajov štipec na bielizeň so špagátom olovnice. Zdvihni teleso tak, aby olovnica smerovala zvisle nadol.
c) Nakresli pravítkom čia- ru popri špagáte a zo- pakuj postup na inom okraji telesa.
d) V mieste, kde sa čiary pretínajú, nakresli vý- razný bod. Bod je ťa- žiskom telesa a označ ho písmenom T.



99


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
Skúmanie sily


















Keď sme telesá z predchádzajúcej úlo-
hy položili na hrot ceruzky a podopreli ich	T
v ťažisku, udržali sa na ňom. Ak sme však
polohu ťažiska presne neodhadli, neudrža-	Fg
li sa na hrote. Vysvetlenie hľadáme v rov-
nováhe síl.	Fg
Na každú čiastočku telesa pôsobí gra-
vitačná sila. Ak by sme teleso (štvorec vystrihnutý z tvrdého papiera) rozdelili

na menšie časti, na každú z nich pôsobí gravitačná sila.

Obr. 77 Výslednica síl, ktorými Zem pôsobí
na jednotlivé časti telesa

   Účinok všetkých týchto čiastkových gravitačných síl na teleso je rovnaký ako účinok vý- slednej gravitačnej sily Fg, ktorá by pôsobila v ťažisku telesa. Ťažisko telesa si môžeme pred- staviť ako bod, v ktorom akoby sa sústredila celá hmotnosť
telesa. Ťažisko je pôsobisko gravitačnej sily pôsobiacej na teleso.
   Na telesá podoprené v ťažisku, napr. ceruzka položená na prste, pôsobí ceruzka silou (Fg) na prst a prst v opačnom smere pôsobí rovnako veľkou silou (F) na ceruzku. Sily sú
v rovnováhe a ceruzka sa na prste udrží. Rovnako nastáva rov- nováha síl, ak teleso zavesíme v ťažisku.
Obr. 78   Rovnováha síl


100


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
2.6 Ťažisko telesa a jeho určenie





   Ak teleso nie je podopreté v ťažisku, rovnováha síl sa poruší, teleso sa začne otáčať, až spadne. S podobnou situáciou sme sa stretli v predchádzajúcej časti, keď sme skúmali otá- čavý účinok sily.
   Nie každé teleso je celé z rovnakej lát- ky. Hustoty jednotlivých častí telesa sa navzájom môžu líšiť. Také teleso nazýva- me nerovnorodé (nehomogénne) teleso. Nerovnorodosť telesa môže mať vplyv na polohu ťažiska. Príkladom nerovnorodého telesa môže byť kladivo, ktoré má rúčku z dreva a mlatok z ocele. Postupne ho zave- síme v dvoch rôznych bodoch a vyznačíme

na ňom zvislé čiary, ktoré sú pokračovaním závesu. Vidíme, že ťažisko, nachádzajúce sa v priesečníku týchto čiar, je posunuté sme- rom k časti, ktorá má väčšiu hustotu.
   Nie všetky telesá majú ťažisko vo svo- jom vnútri, teda v tých častiach, ktoré sú vyplnené látkou. Predmety môžu mať ťa- žisko vo svojich dutinách alebo v bodoch, ktoré ležia mimo telesa. Prsteň či pneuma- tika majú ťažisko mimo telesa.
   S riešením polohy ťažiska sa stretá- vame veľmi často aj bez toho, aby sme si uvedomovali fyzikálny význam problému. S polohou ťažiska súvisí stabilita telesa, jeho „schopnosť“ odolávať prevráteniu sa. Na obr. 81 sú znázornené rovnaké kvádre, každý je v rovnovážnej polohe. Zo skúse- ností vieme, že najväčšiu stabilitu bude mať kváder v polohe c, pretože v tomto prípade by sme museli vynaložiť najväč- šiu námahu na zmenu jeho polohy. Kváder v polohe c má zo všetkých zobrazených te- lies ťažisko umiestnené najnižšie.

Obr. 79 Posunutie ťažiska smerom k časti s väčšou hustotou


Obr. 80 Ťažisko mimo telesa



Obr. 81 Stálosť polohy - stabilita

   Táto vlastnosť má význam najmä v praxi. Napr. náklad na kamión ukladáme tak, aby ťažisko naloženého kamióna bolo čo najnižšie pri ceste. Tak chránime kamión pred prevrá- tením sa v prudkých zákrutách či pri nárazových vetroch.


101


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
Skúmanie sily








Rieš úlohy

1. Na obrázku je znázornený kváder (napr. tehla) v troch polohách. Prekresli si obrázok do zošita a vyznač pri každej polohe tehly jej ťažisko.
V ktorej zo zobrazených polôh tehly je ťažisko najvyššie nad podložkou?



2. Lyžiarka sa pri zjazde dolu svahom sna- ží „zbaliť” do tzv. vajíčka. Prečo je pre lyžiarku táto poloha výhodná?





3. Na obrázku je znázornená postava športovkyne vo vzpriamenej polohe, v podrepe a v sede.
a) Kedy je športovkyňa v najstabilnejšej polohe?
b) Mení sa poloha ťažiska so zmenou po- lohy športovkyne?





102


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
2.7 Tlaková sila. Tlak






Domáca príprava na vyučovanie

   Zisti, aká veľká je plocha tvojej podráž- ky napr. na teniskách. Obkresli podrážku na štvorčekový papier. Veľkosť plochy pod- rážky vyjadri v cm2 a premeň túto hodnotu na m2.
   Pri meraní plochy podrážky započítava- me do meranej hodnoty len tie štvorčeky, ktoré sú pokryté viac ako spolovice (ozna- čili sme ich krížikom). Zanedbávame tie štvorčeky, z ktorých je pokrytá menšia časť ako polovica. Pri tomto postupe merania plochy sa dopúšťame minimálnej chyby.

2.7 Tlaková sila. Tlak


   V zime sa stáva, že sa pod korčuliarom preborí ľad. Treba sa rýchlo rozhodnúť, ako poskytnúť pomoc, aby riziko ďalších pre- borení bolo čo najmenšie.
   Skúsenosti hovoria, že menej nebez- pečné, ako prísť k topiacemu na korčuliach a podávať mu ruku, je ľahnúť si na ľad, a tak mu pomáhať.
   Rozdiel medzi spomenutými spôsobmi zachraňovania sa dá ukázať na príklade po- rovnania hĺbky zaborenia sa do snehu, keď máme obuté len lyžiarske topánky, s hĺb- kou zaborenia, keď stojíme na lyžiach.
   Keď stojíme na korčuliach, pôsobíme na ľad silou, ktorá sa rozloží na plochu















Obr. 82 Porovnanie hĺbky zaborenia sa do snehu v topánkach a na lyžiach

oboch korčúľ, dotýkajúcich sa ľadu. Plocha, ktorou sa korčule dotýkajú ľadu, je veľmi malá, len niekoľko štvorcových centimetrov. Preto sa všetko silové pôsobenie sústredí na malú plochu. Ak si však ľahneme na ľad, silové pôsobenie sa rozloží na väčšiu plochu, ktorá môže byť až tisíckrát väčšia ako plocha ostria korčúľ. Preto sa mnohonásobne zvýši šanca, že sa ľad pod nami nepreborí. Podobný rozdiel je aj medzi chôdzou po snehu v topánkach a na ly- žiach.
   Sila pôsobiaca kolmo na plochu podložky sa nazýva tlaková sila. Účinky tlakovej sily sa prejavujú deformáciou podložky, napr. ľadu, snehu, piesku a podobne.


103


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
Skúmanie sily





   Veľkosť účinku tlakovej sily vyjadruje fyzikálna veličina tlak, označuje sa malým písme- nom p. Tlak sa vypočíta ako podiel tlakovej sily F a plochy S, na ktorú sila kolmo pôsobí:
p = —F
S
   Jednotka tlaku sa nazýva pascal (čítaj paskal) a má značku Pa. Jednotka je pomenovaná podľa francúzskeho fyzika Blaisa Pascala.
Jeden pascal je tlak, ktorý vyvolá sila 1 N pôsobiaca kolmo na plochu s obsahom 1 m2.


1 pascal =

1 newton
————————
1 meter štvorcový

1 N
1 Pa = –––––
1 m2

   Tlak s veľkosťou 1 Pa  je veľmi malý, približne takým tlakom pôsobí koberec    na podlahu. Preto sa často používajú násobky jednotky pascal: hektopascal (1 hPa = 100 Pa); kilopascal (1 kPa = 1 000 Pa); megapascal (1 MPa = 1 000 000 Pa).

Úloha
Vypočítaj tlak na podlahu pod podošvami tvojich topánok, keď stojíš. Základom na výpočet tlakovej sily je tvoja hmotnosť. Základom na výpočet plochy je dvojnásobný obsah tvojej podrážky (pozri Domáca príprava na vyučovanie).

   Pri niektorých nástrojoch, ktoré používame pri práci, zámerne zvyšujeme tlak, napr. na- brúsením nožov alebo sekery zmenšujeme plochu, na ktorú pri práci pôsobíme silou. Rov- nako ihla musí byť ostrá, teda veľmi tenká, aby prepichla látku.
   Napríklad na nôž, ktorým krájame mäso, zeleninu či iné potraviny, pôsobíme silou niekoľko desiatok newtonov. Nôž je obvykle nabrúsený tak, že plocha ostria je len niekoľko stotín štvorcového milimetra,
t. j. S ≈ 0,000 000 01 m2. Priamo pod ostrím nabrúseného noža je teda obrovský tlak, p ≈ 1 000 000 000 Pa, ktorým sa krájaný materiál prereže.
   S opačným javom, pri ktorom sa snaží- me tlak zmenšiť, sa stretávame pri doprav- ných prostriedkoch, ktoré sa majú pohy- bovať v bahnitom a rozmoknutom teréne. Automobil s pomerne úzkymi kolesami pôsobí na mäkký terén veľkým tlakom a jeho kolesá sa do pôdy hlboko zaboria. Aby sa tomu predišlo, konštruujú sa trakto-
ry so širokými pneumatikami alebo s pásmi namiesto kolies.
   Kamióny majú zasa väčší počet kolies, ktoré sú pomerne široké, aby sa sila rozložila na väčšiu plochu. Tým sa tlak na cestu zmenší a chráni sa aj jej povrch.


104


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
2.7 Tlaková sila. Tlak





















Rieš úlohy

1. Lyžiar má spolu s oblečením a lyžami hmotnosť 80 kg. Jeho lyža je široká 10 cm a dotýka sa snehu po dĺžke 160 cm.
a) Aký je tlak v snehu pod lyžami?	 b) Uváž, ako by sa dal vypočítať tlak, ktorým by pôsobil lyžiar v topánkach, keď odloží lyže?

2. Na obrázkoch je žena obutá v topán- kach s ihličkovými opätkami a tá istá žena v papučiach.
a) V ktorom prípade, podľa tvojho pred- pokladu, bude tlak na podlahu väčší?
b) Ako by si svoj predpoklad potvrdil?   

3. Na jednej zo svetových výstav prechádzali návštevníci po mostíku, ktorý bol zhotovený z hliníkového plechu. Mos- tík bol natoľko pevný, že nebolo treba obmedziť počet osôb, ktoré po ňom prechádzali súčasne. Avšak pred vstupom na mostík visela„zákazová značka“ – preškrtnutá dámska to- pánka s ihličkovým opätkom.
a) Vysvetli zmysel zákazu.	
b) Pokús sa vypočítať, akou silou pôsobí na dlážku ihličkový opätok dámskej topánky. (Zrej- me budeš musieť niektoré veličiny odhadnúť.)


105


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
Skúmanie sily



















Vieš, že... sila, ktorou osa vpichuje žihadlo, je približne 0,001 N? Sila je úmerná jej hmotnos- ti a navyše sa pri bodnutí zapiera končatinami o pokožku. Špička žihadla môže mať plochu približne jednu milióntinu mm2.


Domáca príprava na vyučovanie

   Na meranie budeš potrebovať rovnú tyč, ktorá má na celej dĺžke rovnaký prie- rez (napr. tyč z hliníka alebo plastu s dĺžkou približne 20 cm až 25 cm a priemerom pri- bližne 1 cm). Na tyči je potrebné vyznačiť najmenej štyri časti s rovnakým objemom. Hodnoty vyznač nezmývateľnou fixkou alebo farbou tak, aby boli dostatočne vý- razné.
   Namiesto tyče môžeš použiť napr. aj kváder poskladaný z rovnakých kociek. Jedna kocka by mala mať objem 1 cm3.















106

SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA	2






































107


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
Skúmanie sily







   Ak na kvapalinu pôsobí vonkajšia sila, tlak v každom mieste kvapaliny stúpne o rovnakú hodnotu.
   Inak povedané, ak zmeníme tlak v jednom mieste kvapaliny, objaví sa tá istá zmena prak- ticky ihneď v každej časti tejto kvapaliny.
Jednoduchým pokusom s plastovou nádobou možno tvrdenie Pascalovho zákona dokázať.








Obr. 85 Pokus na ilustráciu platnosti Pascalovho zákona

   Pri kúpaní sa v jazere, a ešte výraznejšie v mori, sa presviedčame, že telesá, ľudia či živo- číchy sú vo vode nadľahčované. Ak sa chceme ľahšie udržať na vode aj bez plávania, potre- bujeme sa nadýchnuť a zadržať dych. Pri ponáraní zasa vydýchnuť. Podobne sa správajú nie- ktoré ryby. Pomocou plynu, ktorý uvoľňujú z tela do mechúra, sa mechúr nafúkne a objem ryby sa zväčší. Vtedy ryba pláva smerom k hladine vody. Ak z mechúra plyn uvoľní, mechúr spľasne, objem ryby sa zmenší a ryba sa ponára hlbšie do vody.
   Pokusom preskúmame silové pôsobenie na teleso ponorené vo vode, prípadne v kvapa- line s inou hustotou, akú má voda.PokusObjav vzťah medzi objemom časti tyče ponorenej vo vode a silou, ktorou voda na tyč pôsobí. (Pracujte v skupinách.)

POMÔCKY tyč s označenou stupnicou objemu, silomer, odmerný va- lec (prípadne 500 ml kadička), kvapaliny s rôznou husto- tou (nasýtený roztok slanej vody, alpa a pod.)

POSTUP	a) Zistite a zapíšte do zošita hustotu ρ kvapaliny v kg ,
–––
do ktorej budete ponárať tyč.	m3
b) Odmerajte silomerom veľkosť gravitačnej sily, ktorou je tyč priťahovaná k Zemi. Zapíšte do zošita hodnotu Fg tyče v jednotkách N.
c) Postupne ponárajte tyč do odmerného valca (kadič- ky) a hodnotu objemu ponorenej časti tyče zapíšte
do tabuľky v zošite (objem tyče zaznamenávajte podľa stupnice zhotovenej na tyči).

108


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
2.8 Sily pôsobiace v kvapalinách















Objem ponorenej tyče V (ml)Sila odmeraná silomerom F (N)Rozdiel síl (Fg tyče – F) (N)








































109


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
Skúmanie sily







Z nameraných hodnôt a grafu sme zis-
tili, že so zväčšujúcim sa objemom pono-	Fvz (N)	Fvz ~ V
ρ1
renej časti tyče sa zväčšovala aj hodnota	Fvz ~ ρk
vztlakovej sily.	ρ2
Veľkosť vztlakovej sily, ktorá pôsobí	ρ3
na teleso v kvapaline, je priamo úmerná
ponorenému objemu telesa.
Fvz ~ V
Pri meraní vztlakovej sily v kvapalinách	0	1	V (cm3)
s rôznou hustotou (ρ1 > ρ2 > ρ3) sme zistili,
že jej veľkosť rastie so zvyšujúcou sa husto-	Obr. 86 Graf závislosti medzi veľkosťou
vztlakovej sily a objemom telesa ponoreného
tou kvapaliny. Sklon čiary priamkového	v kvapalinách s rôznou hustotou ρ
grafu vztlakovej sily Fvz v závislosti od ob-
jemu V nie je rovnaký pre kvapaliny s rôznymi hustotami.
   Veľkosť vztlakovej sily, ktorá pôsobí na teleso v kvapaline, je priamo úmerná husto- te kvapaliny, do ktorej je teleso ponorené.
Fvz ~ ρk
   Z výsledkov meraní vyplýva, že vztlaková sila je priamo úmerná objemu ponorenej časti telesa Fvz ~ V a zároveň je priamo úmerná hustote kvapaliny Fvz ~ ρk. Obidve tieto priame úmernosti platia súčasne. Vo vzťahu pre výpočet vztlakovej sily musíme vziať do úvahy aj gravitačné zrýchlenie Zeme g.
   Vztlaková sila pôsobiaca na teleso ponorené do kvapaliny závisí od objemu pono- renej časti telesa V, od hustoty kvapaliny ρk a od gravitačného zrýchlenia g.
Vztlakovú silu Fvz vypočítame podľa vzťahu:
Fvz = V ∙ ρk ∙ g
   Vo fyzike v 6. ročníku sme skúmali hustoty telies, ktoré vo vode plávali, vznášali sa alebo sa potopili. Ďalej sme merali objem kvapaliny vytlačený telesami, ktoré vo vode plávali alebo sa potopili.
   Záver z meraní pre plávajúce telesá bol, že vytlačený objem kvapaliny sa rovná ob- jemu ponorenej časti telesa a má rovnakú hmotnosť ako plávajúce telesá.
   Aj pri potápajúcich sa telesách sa ob- jem telesa rovná objemu vytlačenej kvapa- liny, ale hmotnosť potápajúceho sa telesa je väčšia ako hmotnosť kvapaliny, ktorú
teleso vytlačilo.	Obr. 87 Objem vody vytlačenej telesom

110


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
2.8 Sily pôsobiace v kvapalinách






   Správanie sa telies v kvapalinách vysvetlíme presnejšie a všeobecnejšie, ak preskúmame fyzikálny význam matematického vzťahu Fvz = V ∙ ρk ∙ g pre vztlakovú silu.
Súčin V ∙ ρk = mk predstavuje hmotnosť kvapaliny vytlačenej ponorenou časťou telesa.
   Po dosadení mk do vzťahu pre vztlakovú silu dostaneme Fvz = mk ∙ g. O súčine hmotnosti mk a gravitačného zrýchlenia g vieme, že sa rovná gravitačnej sile Fgk = mk ∙ g. Vztlaková sila má teda rovnakú veľkosť ako gravitačná sila, pôsobiaca na kvapalinu vytlačenú ponoreným
objemom telesa, Fvz = Fgk. Tento záver vyjadruje Archimedov zákon:
   Na teleso pôsobí v kvapaline vztlaková sila, ktorá je rovnako veľká ako gravitačná sila pôsobiaca na objem kvapaliny vytlačený ponorenou časťou telesa.


   Urobíme si myšlienkový experiment. Zadržíme v strede akvária tri predmety – drevený kváder, plastové vrecko naplnené vodou a mincu. Predmety naraz pustíme a budeme pozorovať ich správanie. Zo skú- senosti vieme, že minca spadne na dno ak- vária, drevo vypláva na hladinu a plastové vrecko s vodou sa vznáša. Zakreslíme si po- mocou diagramu veľkosti síl pôsobiacich na telesá v čase, keď sa nachádzali v strede akvária.

Rieš úlohy












Obr. 88 Poloha telies v kvapaline na začiatku myšlienkového experimentu






1. Pouvažuj nad obrázkami a rozhodni o každom osobitne, na ktoré z telies pôsobí väčšia vztlaková sila. Svoju odpoveď odôvodni.

2. Objem tela dieťaťa je 0,03 m3. Vypočítaj vztlakovú silu, ktorá naň vo vode pôsobí.	



111


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
Skúmanie sily







3. Na motorový čln pôsobí vztlaková sila 4 400 N.
a) Aký je objem ponorenej časti člna, ak čln pláva v sladkovodnom jazere? (ρvody = 1 000 kg )
–––
m3
b) Aký je objem ponorenej časti člna, ak čln pláva v slanom mori?
(ρvody = 1 030 kg )
–––
m3

4. Na obrázku je model hydraulického zariadenia. V hydraulických zariadeniach sa zacho- váva veľkosť prenášaného tlaku podľa vzťahu:
p = F1  = F2
–––	–––
S1	S2
F2
F1




plocha piesta S1	p	p	plocha piesta S2

hydraulická tekutina pod tlakom


V trubiciach sú pohyblivé piesty s plochami S1 = 001 m2 a S2 = 1 m2. Na piest 1 pôsobí sila
F1 = 100 N. Aká veľká sila bude pôsobiť na piest 2?
Domáca príprava na vyučovanie

   V časti 2.10 Atmosférický tlak by ste mali merať atmosférický tlak pomocou vodné- ho stĺpca. Na meranie je potrebné pripraviť tieto pomôcky: plastovú hadicu s dĺžkou 10 m, sklenenú rúrku s dĺžkou 20 cm, ktorú možno zasunúť do jedného konca plasto- vej hadice, 5 l prevarenej vody, vychlade- nej a zafarbenej napr. atramentom, vedro na prevarenú a zafarbenú vodu, veľkú in- jekčnú striekačku s objemom 200 ml, svor- ku, fixku, dĺžkové meradlo.


112

SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA	2
2.9 Tlak v kvapalinách

   V časti 2.6 Tlaková sila sme sa zamýšľali nad rozdielom medzi tlakom, ktorý pôsobí na ľad, keď stojíme, a tlakom, ktorý vznik- ne, keď na ľade ležíme. V obidvoch prípa- doch pôsobíme kolmo na podložku rovna- kou silou. Podobne v každej z troch polôh, znázornených na obr. 89, pôsobí kváder (tehla) tou istou silou na podložku. Tehla môže mať hmotnosť približne 3 kg. V kaž- dej zo svojich polôh pôsobí na podložku



Obr. 89 Pôsobenie sily na podložku pod telesom

silou 30 N. Veľkosť tlaku sa však mení podľa veľkosti plochy, ktorou sa tehla dotýka podložky.
Podľa vzťahu p = –––, ktorým sa tlak vypočíta, najmenší tlak je pod najväčšou plochou (obr.
S
89c) a naopak, čím menšia je plocha S, ktorou sa kváder dotýka podložky (obr. 89a), tým väčší
tlak je na podložku.
   Tlakovou silou sa prejavujú nielen tuhé telesá (v staršej literatúre aj pevné telesá), ale aj kvapaliny. Teraz sa budeme tlakom a pôsobením tlakových síl v kvapaline zaoberať podrob- nejšie. Začneme jednoduchým experimentom (obr. 90). Na jeden koniec plastového alebo skleneného valca pripevníme pružnú blanu (obr. 90a). Ak do valca nalejeme vodu, blana sa prehne, na blanu pôsobí sila smerom nadol (obr. 90b). Prázdny valec ponoríme do nádoby s vodou a pozorujeme, že sa blana prehne smerom nahor (obr. 90c). Voda v nádobe zrejme pôsobí tlakovou silou smerom nahor, kolmo na plochu blany. Ak chceme blanu vyrovnať, nalejeme do valca vodný stĺpec s výškou, ktorá sa rovná hĺbke h, v ktorej je umiestnený spodný koniec valca (obr. 90d). Obidve tlakové sily teraz pôsobia na blanu opačnými smermi a sú rovnako veľké – blana má teraz tvar rovnej plochy.















Obr. 90 Schéma experimentu s tlakom v kvapaline

   O tom, že tlak súvisí s hĺbkou, sa môžeme ľahko presvedčiť pomocou pokusu s plastovou fľašou.


113


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
Skúmanie sily






   Do fľaše urobíme v pravidelných vzdia- lenostiach tenkým klincom otvory. Keď nalejeme vodu do fľaše, bude vytekať tak, ako je to znázornené na obrázku. Môžeme sa presvedčiť, že najďalej a najprudšie strie- ka voda zo spodného otvoru (najväčší tlak a najväčšia tlaková sila) a najmenej prudko z horného otvoru (najmenší tlak a najmen- šia tlaková sila). Najväčší tlak je pri spod- nom otvore, pretože nad ním je najväčšia



    Obr. 91 Overenie súvislosti medzi hydrostatickým tlakom a hĺbkou h kvapaliny

výška kvapaliny. Tlak súvisiaci s hĺbkou kvapaliny pod hladinou sa nazýva hydrostatický tlak.
   Príčinou hydrostatického tlaku v kvapaline je gravitačné pôsobenie Zeme na kvapali- nu. Na každú molekulu vody pôsobí gravitačná sila. Horné vrstvy čiastočiek kvapaliny tla- čia na spodné. Čím je kvapalinová vrstva hrubšia, tým je jej hmotnosť väčšia. Vrchná vrstva kvapaliny tlačí na vrstvy nachádzajúce sa pod ňou. Preto sa hydrostatický tlak v kvapaline zväčšuje s rastúcou hĺbkou pod hladinou.
   Hydrostatický tlak (značka ph) sa zväčšuje priamo úmerne s hĺbkou h kvapaliny pod hladinou
ph ~ h
V kvapalinách s rôznou hustotou je v rovnakých hĺbkach hydrostatický tlak rôzny. V urči-
tej hĺbke pod hladinou vody v jazere s hustotou vody 1 000 kg je iný hydrostatický tlak ako
m3
v tej istej hĺbke v mori, v ktorom má voda hustotu 1 030 kg
–––. V rovnakej hĺbke pod hladinou
m3
kvapaliny je väčší hydrostatický tlak v kvapaline s väčšou hustotou.
Hydrostatický tlak je priamo úmerný hustote kvapaliny ρk
ph ~ ρk
   Hydrostatický tlak v kvapaline vzniká v dôsledku pôsobenia gravitačnej sily na kvapalinu. Iné hodnoty hydrostatického tlaku v kvapaline by sme odmerali na Mesiaci a iné na Zemi. Gravitačná sila je priamo úmerná gravitačnému zrýchleniu g, preto aj hydrostatický tlak bude úmerný tejto veličine
ph ~ g
   Ak vezmeme do úvahy priame úmernosti medzi hydrostatickým tlakom ph a všetkými troma spomínanými veličinami ρ, h, g, môžeme hydrostatický tlak vyjadriť vzťahom:
ph = h ∙ ρk ∙ g
   Jednotkou hydrostatického tlaku je pascal (Pa). Pri výpočtoch s hydrostatickým tlakom používame jednotku Pa, ak ostatné veličiny sú vyjadrené:
hĺbka h pomocou jednotky meter (m), hustota kvapaliny ρk pomocou jednotky kg ,

gravitačné zrýchlenie g má hodnotu 9,81 N
kg

≈ 10  N .
kg



114


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
2.9 Tlak v kvapalinách






Úloha
Najväčšia nameraná hĺbka oceánu je okolo 11 km. Vypočítaj hydrostatický tlak v tejto hĺbke.
(Zaznamenaj, prípadne vyhľadaj potrebné hodnoty na riešenie úlohy.)


   Pomocou ďalšieho jednoduchého ex- perimentu sa môžeme presvedčiť o sme- re pôsobenia tlakovej sily v kvapalinách. Do plechovky alebo do plastovej nádoby urobíme niekoľko otvorov. Naplníme ju vodou a pozorujeme, že voda vystrekuje z otvorov v smere kolmice na stenu nádoby. Tlaková sila v kvapalinách pôsobí kolmo na steny nádoby aj na ktorúkoľvek plo- chu vo vnútri kvapaliny, napr. aj na každú časť lyžičky, ktorú do nej ponoríme.











Obr. 92 Pôsobenie tlakovej sily v kvapalinách

   Pôsobenie tlaku v kvapaline môžeme pocítiť aj na vlastnom tele. Pocit tlaku na telo sa dá vyskúšať napr. pri ponáraní sa do vody. Dobre ho poznajú potápači. So zväčšujúcou sa hĺbkou sa tlak v kvapaline zväčšuje. Preto sa potápači môžu potopiť do maximálnej hĺbky približne 130 m, aj to len v špeciálnom skafandri.


Rieš úlohy

1




a



b



115


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
Skúmanie sily








Vieš, že... Mariánska priekopa je najhlbšie miesto na zemskom povrchu s hĺbkou okolo 11 034 m pod hladinou severného Tichého oceána. Leží pri Mariánskych ostrovoch.
   23. januára 1960 sa Don Walsh a Jacques Piccard ponorili v ba- tyskafe na dno priekopy. Na dne priekopy dosahoval tlak hodnotu 108,6 MPa.
   Batyskaf bolo špeciálne podmorské plavidlo, určené na poná- ranie do veľkých hĺbok. Aby gondola s posádkou odolala tlaku až 110 MPa, mala tvar gule s kovovými, 12,7 cm hrubými stenami.


2.10 Atmosférický tlak

   Podobne ako v kvapalinách sa tlak prejavuje aj v plynoch, a teda aj vo vzdušnom obale Zeme – v jej atmosfére. Na čiastočky plynu v atmosfére pôsobí Zem gravitačnou silou. Horné vrstvy atmosféry pôsobia tlakovou silou na vrstvy, ktoré ležia pod nimi. Tak vzniká v atmo- sfére Zeme tlak, ktorý sa nazýva atmosférický tlak. Smerom nadol k zemskému povrchu sa atmosférický tlak zväčšuje.















116


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
2.10 Atmosférický tlak





   Na rozdiel od kvapalín sú plyny dobre stlačiteľné. S narastajúcim tlakom sa zväčšuje aj hustota plynu. Preto sa smerom k povrchu Zeme spolu s narastajúcim tlakom zväčšuje aj hustota vzduchu. Pri povrchu Zeme sa pôsobenie atmosféry prejavuje atmosférickým tla- kom, ktorý sa čiastočne mení v závislosti od počasia.
   Atmosférický tlak ovplyvňuje život na povrchu Zeme – často si to ani neuvedomujeme. Pôsobenie atmosférického tlaku má vplyv napr. na var kvapaliny – udržuje teplotu varu vody pri hodnote 100 °C (pri normálnom atmosférickom tlaku). S klesajúcim atmosférickým tla- kom teplota varu vody klesá. Vplyv tlaku na teplotu varu sme rozoberali v 7. ročníku pri pre- menách skupenstva.
   Atmosférickému tlaku na povrchu Zeme sú prispôsobené aj naše pľúca. Pri ceste lietad- lom vo veľkých výškach musí byť kabína lietadla vzduchotesne uzatvorená. Mimo zemskej atmosféry sa tlak blíži k nulovej hodnote. Preto pri kozmických letoch, pri pobyte mimo koz- mickej lode používajú kozmonauti špeciálne skafandre, ktoré ich telo udržiavajú pri tlaku približne rovnakom ako na Zemi. Naše telo obsahuje množstvo vody v cievach a v bunkách. Bez prítomnosti tlaku by všetka voda v tele kozmonauta okamžite zovrela, zničila by steny buniek a celý cievny systém.
   Na dôkaz pôsobenia atmosférického tlaku sme v učebnici fyziky predchádzajúceho roč- níka uviedli experiment s pohárom a vodou.

Obr. 93 Dôkaz pôsobenia tlakovej sily v atmosfére

   Pohár, až po okraj naplnený vodou, prikryjeme papierom. Pohár obrátime hore dnom. Papier priľne k okraju skleného pohára a voda z neho nevytečie. Možno tiež pozorovať, že papier je prehnutý do vnútra pohára. Tlaková sila pôsobiaca vo vzduchu je väčšia ako tlako- vá sila, ktorou na papier z druhej strany pôsobí vodný stĺpec.
   V predpovediach počasia, aké nachádzame napr. na internetových stránkach hydrome- teorologického ústavu, sa pravidelne uvádzajú hodnoty atmosférického tlaku.
   V predchádzajúcom ročníku ste mali možnosť sledovať počasie a z jednoduchých pomô- cok zhotoviť prístroj na meranie tlaku vzduchu – barometer (obr. 94). Na hladinu v spodnej nádobe pôsobí tlakovou silou atmosféra. Pri zmene počasia sa tlaková sila mení. Ak sa tlako- vá sila zväčší, zatlačí kvapalinu do fľaše a hladina vody v nej vystúpi vyššie. Atmosférický tlak


117


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
Skúmanie sily





má väčšiu hodnotu. Ak sa, naopak, tlaková sila zmenší, hladina vody vo fľaši klesne, atmosfé- rický tlak má nižšiu hodnotu.
   Zhotovené zariadenie nie je vhodné na zistenie presnej hodnoty atmosférického tlaku, ale len na pozorovanie zmeny tlaku a porovnanie výšky hladiny vody vo fľaši s výškou, ktorá bola v predchádzajúcom dni, a tak zistiť, či tlak vzduchu stúpol, alebo klesol.
   V roku 1643 navrhol ta- liansky fyzik E. Torricelli ex- periment, ktorý sa na dlhý čas stal základnou metó- dou merania atmosféric- kého tlaku. Experiment sa na jeho počesť dodnes na- zýva Torricelliho pokus.
Torricelli pri svojom

experimente použil skle- nenú rúrku s dĺžkou 1 m, na jednom konci zatavenú.

meradlo atmosférického tlaku, ktoré zhotovili žiaci
Obr. 94 Jednoduchý barometer

Rúrku naplnil ortuťou a ponoril ju otvoreným koncom nadol do nádoby s ortuťou. Postup- ne vzpriamoval rúrku do zvislej polohy, kolmo na hladinu ortuti v nádobe. Keď bola rúrka v zvislej polohe, pozoroval, že časť ortuti vytiekla z rúrky do nádoby. Ortuť v rúrke sa ustálila vo výške približne 760 mm nad hladinou v nádobe – bez ohľadu na to, či rúrka bola uložená šikmo, alebo vo zvislej polohe. Nad hladinou ortuti v rúrke ostal prázdny priestor – vákuum. Stĺpec ortuti s výškou h = 760 mm, nachádzajúci sa v rúrke, pôsobí na hladinu ortuti v ná-


Giovanni Evangelista Torricelli (1608 – 1648)

Obr. 95 Torricelliho pokus

dobe rovnakým tlakom ako vzduch v okolí rúrky. Hydrostatický tlak ortuti v rúrke na hladinu v nádobe sa rovná atmosférickému tlaku.
Hydrostatický tlak, ktorým na hladinu ortuti v otvorenej nádobke pôsobí ortuťový stĺpec

s výškou 760 mm a s hustotou ρortuti ph = h ∙ ρortuti ∙ g
pričom h = 760 mm = 0,76 m

= 13,5 g
cm3

, vypočítame zo vzťahu:




118


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
2.10 Atmosférický tlak






ρortuti

= 13,5 g
cm3

= 13 500 kg
m3

g ≈ 9,81 N
kg

potom	p

= 0,76 m ∙ 13 500 kg ∙ 9,81 N

= 100 650 Pa ≈ 101 kPa.

–––
m3

–––
kg

Vypočítaná hodnota hydrostatického tlaku ortuťového stĺpca s výškou 76 cm je 101 kPa.
Rovnakým tlakom pôsobí vzduch v okolí rúrky.
   Vzduch v atmosfére je v ustavičnom pohybe. Jeho teplota, hustota a vlhkosť sa neustále menia. Tým sa mení aj atmosférický tlak na danom mieste. U nás málokedy klesne tlak pod hodnotu 93 500 Pa (čo je 935 hPa) a málokedy vystúpi nad 1 055 hPa. Medzinárodnou do- hodou sa stanovila hodnota 101 325 Pa za hodnotu tlaku, ktorá sa nazýva normálny tlak vzduchu.
   V nasledujúcom pokuse si ukážeme spôsob, akým možno atmosférický tlak zmerať po- mocou vodného stĺpca.

Pokus
Odmerajte atmosférický tlak pomocou vodného stĺpca. (Spoločné meranie pre celú triedu.)


POMÔCKY


POSTUP

podľa Domácej prípravy na vyučovanie, nožnice

a) Odstrihnite cca 12 cm z dlhej plastovej hadice. Zasuňte do plastovej hadice sklenenú rúrku tak, aby dobre tesnila. Na sklenenú rúrku ešte nasaďte od- strihnutú krátku plastovú hadičku. Celé ponorte do vedra s prevarenou vodou, ktorú ste zafarbili napr. atramentom.
b) Na konci krátkej plastovej hadičky, asi 10 cm od sklenenej rúrky, umiestnite svorku. Svorku uvoľnite a pomocou injekčnej striekačky postupne – v nie- koľkých krokoch, nasávajte do hadice zafarbenú vodu.
c) Vždy keď sa striekačka naplní vzdu- chom, hadicu uzavrite svorkou a vzduch zo striekačky vypustite. Nasávanie zafar- benej vody do hadice opakujte dovtedy,
kým hadica nie je plná vody. Potom koniec hadice opatrne uzavrite svorkou. Dbajte pritom na to, aby v hadici neostal žiaden vzduch.



119


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
Skúmanie sily







d) Vezmite vedro s vodou a hadicou a umiestnite ho na miesto, napr. schodište, z ktorého môžete vystúpiť s uzavretým koncom hadice až do výšky okolo 10 m.
e) Postupne vystupujte po schodoch s koncom hadice, uzavretým svorkou (koniec so sklenenou rúrkou). Dá- vajte pozor, aby opačný koniec hadice zostal stále po- norený vo vedre s vodou.
f) Nastavte hadicu čo najpresnejšie do zvislej polohy nad vedrom s vodou. Potom označte (fixkou) miesto na ha- dici, kde sa vodný stĺpec ustálil. Druhú značku na hadici urobte na mieste, kde jej spodný koniec vstupuje do vody vo vedre.
g) Vytiahnite spodný koniec hadice z vedra a vypustite	 z nej vodu.
h) Odmerajte dĺžku hadice medzi dvoma značkami, ktoré ste urobili.	


ODPOVEDZ
1. 
Aký je tlak vodného stĺpca, ktorého výšku si práve odmeral? Tlak vypočítaj!
2. Akú výšku by mal mať vodný stĺpec, aby sa ním spôsobený hydrostatický tlak vyrovnal atmosférickému tlaku, ktorého hodnota bola uvedená v správach o počasí?
3. Prečo si myslíme, že meranie tlaku pomocou ortuťového stĺpca bolo výhodnejšie ako meranie s vodným stĺpcom?

4
5

   Zaoberali sme sa meraním atmosférického tlaku v prostredí, v ktorom žijeme. Z praktic- kých dôvodov potrebujeme často merať tlak plynu, ktorý je uzavretý napr. v pneumatike, v kotli parného kúrenia alebo v tlakovej nádobe s kyslíkom, acetylénom alebo s iným tech- nickým plynom.
   Prístroje, ktorými takýto tlak meriame, sú technické za- riadenia, ktoré sa nazývajú de- formačné manometre.
   Hlavnou súčasťou mano- metra je pružná kovová rúr- ka, ohnutá do oblúka. Otvo- rený koniec rúrky je spojený

s priestorom, v ktorom chceme

Obr. 96 Deformačný manometer

zmerať tlak. Uzavretý koniec rúrky je spojený s ručičkou, ktorá ukazuje hodnotu tlaku. Pri zväčšení tlaku sa rúrka vystiera a ručička ukazuje hodnotu tlaku.


120


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
2.10 Atmosférický tlak









Rieš úlohy

1. Aký vysoký stĺpec vody spôsobí tlak, ktorý sa rovná normálnemu atmosférickému tlaku?          Veličinu s hodnotou 101 325 Pa sme nazvali normálny atmosférický tlak. Vyhľadajte na in- ternete alebo v literatúre informáciu, kde a za akých podmienok by sme túto hodnotu mohli
odmerať.
2. Urob pokus: fontánka	

POMÔCKY	banka so širším hrdlom, zátka s prevŕtaným otvorom, sklenená rúrka, 5 cm dlhá hadička, väčšia striekačka, nádobka s rúrkou (nádobka napr. z kvetinárskeho živného roztoku)

POSTUP a) Naplň nádobku do troch
štvrtín zafarebenou vo- dou a uzavri ju tak, aby z nej vychádzala sklene- ná rúrka.
b) Vlož nádobku do banky so širším hrdlom a ban- ku uzavri zátkou s otvo- rom, cez ktorý bude pre- chádzať sklenená rúrka. Na rúrku upevni hadičku s injekčnou striekačkou.
c) Prudko potiahni piest striekačky a pozoruj, čo sa deje s nádobkou v banke.	

ODPOVEDZ	1. Ako si vysvetľuješ pohyb vody v banke?	 2. Ak by si naplnil nádobku úplne doplna zafarbenou vodou, správala by sa pri potiahnutí
piesta striekačky rovnako? Over svoju odpoveď.

121


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
Skúmanie sily






Domáca príprava na vyučovanie

   Na nasledujúcich hodinách fyziky bu- dete skúmať trenie. Mali by ste pracovať v skupinách. Dohodni sa so spolužiak- mi v tvojej skupine, ako si podelíte prácu na príprave nasledujúcich pomôcok: hliní- ková fólia (alobal), tkanina a brúsny papier
(všetky materiály s dĺžkou 60 cm a šírkou 10 cm), 3 drevené kvádre s rozmermi približne takými, ako má kváder na obrázku (jeden z kvádrov má mať háčik).

2.11 Trenie. Trecia sila a jej meranie

   Trenie je súčasťou nášho každodenného života a v tejto časti sa budeme zaujímať o jeho prejavy. S trením sa stretávame tak pri práci strojov, ako aj ľudí. Trenie sa často rie- ši medzi odborníkmi ako problém, ktorý súvisí s úsporou energie. Okolo 20 % spotreby benzínu v automobiloch pripadá na prekonávanie vplyvov trenia v motore a v hnacom mechanizme. Na druhej strane bez trenia pneumatík by sa automobil nepohol z miesta. Dokonca aj písanie do zošita či kriedou na tabuľu súvisí s trením.
   Zamyslime sa nad písaním kriedou na tabuľu. Kriedou pohybujeme po tabuli a na ta- buli zostávajú jej čiastočky. Ak chceme, aby stopa na tabuli zostala výraznejšia, kriedu silnejšie pritlačíme na tabuľu. Ak by bola tabuľa veľmi hladká alebo krieda veľmi tvrdá, otierala by sa o tabuľu menej. Medzi povrchmi tuhých telies, ktoré sú na sebe položené alebo sa po sebe pohybujú, existujú trecie sily.
   V nasledujúcich pokusoch budeme skúmať, od čoho závisí trenie medzi telesom a podložkou, po ktorej sa teleso šmýka. Po lavici budeme silomerom ťahať jeden a viac drevených kvádrov. Porovnáme hodnoty sily namerané silomerom a zistíme, v ktorom prípade sme pôsobili väčšou silou na prekonanie trecej sily. Podľa veľkosti sily potreb- nej na ťahanie usúdime, aká veľká je trecia sila. Na ťahanie kvádrov použijeme podložky z rôznych materiálov – hladkých aj drsnejších.

Pokus 1
Zisti, ako závisí veľkosť trecej sily, ktorou ťaháš drevený kváder, od materiálu podložky.
(Pracujte v skupinách.)Nepovinná úloha: Zisti veľkosť sily, ktorou ťaháš drevený kváder tesne predtým, ako sa kváder začne pohybovať (nazveme ju trecia sila v pokoji).POMÔCKY drevený kváder s háčikom, laboratórny silomer, tri rovnaké pásy z rôznych materiálov (podľa Domácej prípravy na vyučovanie – hliníková fólia, tkanina a brúsny papier), lepia- ca páska, dĺžkové meradlo
122


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
2.11 Trenie. Trecia sila a jej meranie








POSTUP


a) Pripravte si tabuľku do zošita.	
Tabuľka: Meranie trecej sily pri pohybe po rôznych podložkách


   






b) Odmerajte si na lavici dĺžku 60 cm. Označte vzdialenosť kriedou.	 c) Vedľa označeného miesta na lavici nalepte pomocou lepiacej pásky pás z hliníkovej fólie,
potom pás brúsneho papiera a nakoniec pás tkaniny.
d) Položte drevený kváder s háčikom na jeden koniec odmeranej vzdialenosti na lavici a ťa- hajte ho silomerom. Merajte tú silu, pri ktorej sa kváder pohybuje rovnomerným pohybom. Hodnotu trecej sily zapíšte do štvrtého stĺpca v tabuľke.














Obr. 97 Meranie trecej sily tesne pred pohybom a v priebehu pohybu kvádra po podložkách

   Pri riešení nepovinnej úlohy odmerajte aj silu tesne pred pohnutím kvádra, tesne pred- tým, ako sa kváder odtrhne od podložky.
Hodnotu sily zapíšte do tretieho stĺpca v tabuľke.

Poznámka: Kváder ťahajte stále rovnakou silou tak, aby sa pohyboval rovnomerným pohybom. Vte- dy je trecia sila rovnako veľká ako sila, ktorou ťaháte kváder.

e) Opakujte merania pre každý materiál podložky.	


123


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
Skúmanie sily







. Z akého materiálu bola podložka, na ktorej si nameral najväčšiu treciu silu?. Z akého materiálu bola podložka, na ktorej si nameral najmenšiu treciu silu?. Závisí veľkosť sily, ktorou ťaháš kváder po podložke, od materiálu podložky?. Porovnaj treciu silu pri pohybe kvádra po povrchu alobalu a po hladkom povrchu lavic




   Treciu silu, ktorú sme merali v predchádzajúcich pokusoch, sme merali pri posú- vaní jedného telesa po povrchu druhého telesa. V takomto prípade hovoríme o šmy- kovom trení a meraní šmykovej trecej sily, ktorú budeme označovať Ft. Pokiaľ trecia sila nie je príliš veľká a nemôže dôjsť k prevráteniu telesa pri jeho vlečení, znázor- ňujeme ju na priamke, v ktorej pôsobí sila, uvádzajúca teleso do pohybu po podlož- ke. Trecia sila má opačný smer ako sila, ktorá spôsobuje pohyb telesa. Šmyková trecia sila pôsobí v mieste, kde sa plocha pohybujúceho sa telesa a plocha podložky dotýkajú. Na obr. 98 je znázornená trecia sila a sila, ktorou sme ťahali kváder po podložke.
   Veľkosť šmykovej trecej sily závisí od materiálu, z ktorého je vyrobená pod- ložka a povrch šmýkajúceho sa telesa. Na podložke z drsného materialu, napr.

z brúsneho papiera, sme pri pokusoch na- merali najväčšiu treciu silu. Trenie sa zväč- šuje s nárastom drsnosti povrchu plôch,

Obr. 98 Znázornenie trecej sily a sily, ktorou ťaháme kváder

ktorými sa predmet a podložka dotýkajú. Môžeme preto predpokladať, že vyhladením povrchu podložky, ale aj povrchu pohybujúceho sa telesa sa trenie zmenšuje. Platí to však len po určitú hranicu, neplatí to napríklad pre dokonale vyleštené plochy. Už zo skúseností vieme, že ak by sme chceli po sebe posunúť dve sklenené tabule, išlo by to veľmi ťažko. Aj dve malé zrkadielka sa po sebe posúvajú ťažko. Vysvetľujeme si to vzájomným silovým pôsobením medzi časticami povrchov do-
týkajúcich sa telies.
   Pri meraniach v predchádzajúcom po- kuse ste mohli zaznamenať, a pokiaľ ste riešili aj rozširujúce zadania, tak aj zmerať, že tesne pred pohybom kvádra po podlož- ke silomer nameral väčšiu silu ako pri sa- motnom rovnomernom pohybe. Na obr. 99

je graficky znázornená sila od začiatku jej pôsobenia na kváder.

Obr. 99 Graf závislosti veľkosti trecej sily od času pri pohybe kvádra po podložke



124


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
2.11 Trenie. Trecia sila a jej meranie





   Z grafu vieme vyčítať, že sila, pôsobiaca na nehybné teleso, narastala a najväčšiu hodnotu dosiahla tesne pred uvedením kvádra do pohybu. Trecia sila, ktorú nameriame silomerom tesne predtým, ako uvedieme nehybné teleso do pohybu, je maximálna hod- nota pokojovej trecej sily. Maximálna hodnota pokojovej trecej sily je vždy väčšia ako šmyková trecia sila pri pohybe.
   Budeme skúmať, ako na veľkosť šmykovej trecej sily vplýva tlaková sila, ktorou pô- sobí teleso na podložku. Pri šmýkaní telesa, napr. kvádra po vodorovnej podložke, sa tlaková sila rovná gravitačnej sile, ktorá naň pôsobí.

Pokus 2
Zisti, ako veľkosť šmykovej trecej sily závisí od sily, ktorou kváder tlačí na podložku.


POMÔCKY POSTUP

tri drevené kvádre s háčikom, silomer

a) Priprav si do zošita nasledujúcu tabuľku.	
Tabuľka: Meranie trecej sily s rôznym počtom kvádrov

Číslo meraniaPočet kvádrovTlaková sila Fg (N)Trecia sila Ft (N)1.1 kváder2.2 kvádre3.3 kvádre
b) Odmeraj silomerom gravitačnú silu Fg, ktorou je kváder priťahovaný k zemi, a zapíš jej veľkosť do druhého stĺpca tabuľky. Do druhého a tretieho riadka tabuľky zapíš tieto údaje pre dva a pre tri kvádre.
c) Ešte raz odmeraj silomerom treciu silu, ktorá je potrebná na ťahanie jedného kvádra po vyznačenej dráhe na lavici. Nameranú hodnotu trecej sily zapíš do tabuľky.









Obr. 100 Ťahanie kvádrov silomerom

d) Ťahaj silomerom dva kvádre a odmeraj treciu silu (obr.100). Hodnotu zapíš do tabuľky. e) Polož všetky tri kvádre na seba a odmeraj silu, potrebnú na ich ťahanie po lavici. Za-
píš jej hodnotu do tabuľky.


ODPOVEDZ
1. 
Pri ktorom z troch meraní si odmeral najväčšiu hodnotu šmykovej trecej sily?
2. Závisí veľkosť šmykovej trecej sily od toho, akou silou tlačia kvádre na podložku?	



125


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
Skúmanie sily






   Ak dáme na seba viac kvádrov, zväčší sa sila, ktorou tlačia na vodorovnú pod- ložku, teda zväčší sa tlaková sila. Súčasne sa zväčší aj šmyková trecia sila, potrebná na ťahanie kvádra po podložke.
   Ak dáme na seba viac kvádrov, zväčší sa sila, ktorou tlačia na podložku. Ak ste mera- li dobre a presne, mali by ste sa dopracovať k nasledujúcemu záveru:
   Ak sa tlaková sila Fg, ktorou teleso pôsobí na vodorovnú podložku, zväčší na dvojnásobok (trojnásobok) pôvodnej
hodnoty, zväčší sa aj šmyková trecia sila Ft na dvojnásobok (trojnásobok) pôvodnej hodnoty. To znamená: Koľkokrát sa zväčší
tlaková sila na podložku, toľkokrát sa zväč- ší aj šmyková trecia sila. Medzi šmykovou trecou silou v pohybe a tlakovou silou, kto- rou teleso pôsobí na vodorovnú podložku,




















Obr. 101 Meranie trecej sily v závislosti od tlakovej sily, ktorou teleso pôsobí
na podložku (jeden, dva alebo tri kvádre)

je priama úmernosť. Šmyková trecia sila je priamo úmerná tlakovej sile, ktorou teleso pôsobí na podložku.

Rieš úlohy

1. Uváž, na ktorých miestach bicykla do- chádza pri jeho pohybe k treniu a ako sa výrobcovia snažia nežiaduce trenie odstrániť, prípadne ako sa snažia trenie zväčšiť.

2. Lyžiari obyčajne nemajú radi zľadovatený povrch zjazdovky. Vysvetli z fyzikálneho hľa- diska rozdiel medzi lyžovaním na sypkom snehu a na zľadovatenom povrchu.

3. Na obrázku sa muž snaží presunúť skri- ňu po podložke.
a) Vysvetli, prečo sú sily znázornené v obi- dvoch obrázkoch rozdielne.
b) Pomenuj sily znázornené na obrázku.


126


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
2.12 Škodlivé a užitočné trenie







4. Na obrázkoch ťaháme pomocou silomeru drevený kváder po podložke. Dobre si prezri obrázky a odpovedz na otázku:


Prečo sme pri ťahaní kvádrov na obrázku b namerali silomerom väčšiu silu?

Domáca príprava na vyučovanie

   Na pokusy budeš potrebovať guľaté drevené ceruzky. Pracujte v skupinách. Každá skupi- na potrebuje aspoň 6 ceruziek.

2.12 Škodlivé a užitočné trenie

   Jeden z najväčších vynálezov v doterajšom vývoji ľudskej spoločnosti bol objav kolesa. Koleso pravdepodobne vynašli už pred 6 000 rokmi. Skôr ako sa koleso začalo používať, ľudia premiestňovali ťažké náklady na vlekoch podobných saniam. Šmykové trecie sily, pô- sobiace na skĺznice vleku na suchej zemi, boli, samozrejme, veľmi veľké, a preto sa vleky posúvali len s veľkou námahou. To ľudí viedlo k myšlienke zbaviť sa šmykového trenia tak, že pod premiestňovaný predmet podložili valčeky – drevenú guľatinu. Namiesto šmýkania sa predmetu na vleku sa predmet odvaľoval na guľatine. Dodnes tento vynález využívame. Keď sa teleso po podložke nešmýka, ale valí pomocou kolies či valčekov, premení sa šmykové trenie na valivé trenie.

Pokus
Porovnaj veľkosť trecej sily, ktorá je potrebná na ťahanie troch na sebe uložených drevených kvádrov po nasledujúcich podložkách:
a) po lavici,
b) po guľatých drevených ceruzkách alebo valčekoch.


POMÔCKY

tri drevené kvádre, silomer, guľaté ceruzky – 6 ks




127


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
Skúmanie sily












































   Z rozdielu nameraných trecích síl možno usúdiť, prečo sa objav kolesa pokladá za jeden z najužitočnejších vynálezov. Valivé trenie je omnoho menšie ako šmykové. Teraz už vieme povedať, že je to preto, lebo kolesá a valce, po ktorých sa predmety pohybujú, zmenšujú treciu silu.
   Ak dlhý oceľový prút s hmotnosťou 1 000 kg ťaháme po asfalte, musíme ho ťahať silou približne 20 000 N. Ak prút povezieme na vozíku s kolesami, je potrebná sila približne
1 000 N, čo je 20-krát menej.
   Na zmenšenie trenia sa používajú guľôčkové a valčekové ložiská, ktorými sa premieňa šmykové trenie na valivé. Ložiská sú súčasťou strojov, automobilov, bicyklov a ďalších zaria- dení.
   Ložiská (obr. 103) sa skladajú z 2 krúžkov, vnútorného a vonkajšieho, medzi ktorými sa nachádzajú valčeky alebo guľôčky.


128


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
2.12 Škodlivé a užitočné trenie



















Obr. 103 Guľôčkové a valčekové ložiská
   Kolesové dopravné prostriedky boli známe ešte dávno predtým, ako ľudia vynašli valivé ložiská. Aby zmenšili trenie na osiach kolies vozov a kočov, ľudia oddávna používali rôzne druhy mastív – oleje, vazelíny. Táto metóda sa používa dodnes všade tam, kde sa po sebe navzájom šmýkajú časti rôznych strojných zariadení – napr. motorov.
   Vo fyzike v 7. ročníku ste sa zaoberali princípom spaľovacieho motora. Vo valci spaľo- vacieho motora sa neustále pohybuje piest. Aby sa zmenšilo jeho trenie o steny valca, pod piestom je umiestnená olejová vaňa, z ktorej sa cez ojnicu a otvory pod piestovými krúžkami dostáva olej na steny valca a zmenšuje trenie piesta.
   Doteraz sme sa zamýšľali nad znižovaním trenia. Existujú však prípady, keď sa snažíme trenie zvyšovať. Keby neexistovalo trenie, ako je uvedené vyššie, nemohli by sme písať krie- dou na tabuľu. O zväčšenie trenia sa snažíme pri konštrukcii bŕzd v automobiloch a bicyk- loch, ale aj pri chôdzi na zľadovatenej ceste, keď posýpame ľad popolom či pieskom.


















129


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
Skúmanie sily







   Hoci sa to zdá nepravdepodobné, pokojová trecia sila Ft je príčinou, ktorá poháňa koleso bicykla pri jeho rozbiehaní. Ak by pokojová trecia sila neexistovala alebo ak by bola príliš malá, koleso by sa pretáčalo – šmýkalo by sa a bicykel by sa takmer nepohyboval.
   Z fyzikálneho hľadiska cesta a koleso sú dve telesá. Sily F a Ft, ktorými navzájom na seba pôsobia, sú podľa fyzikálnych zákonov vždy rovnako veľké a majú opačné smery. Pri sledo-
vaní automobilových či motocyklových pretekov, ale aj pri bežných dopravných prostried- koch ste si určite všimli, že ak vodič pri rozbiehaní prudko „pridá plyn“ – príliš prudko zvýši výkon motora – má to zvyčajne za následok, že kolesá sa chvíľu otáčajú na mieste. Sila, kto- rou by mali kolesá pôsobiť na cestu, je väčšia ako pokojová trecia sila.
   Aby sa kolesové dopravné prostriedky mohli pohybovať, snažia sa výrobcovia pneuma- tík, aby ich výrobky mali drsný a vzorkovaný povrch (dezén) a aby pokojová trecia sila bola pri styku s cestou čo najväčšia. Rovnako konštruktéri ciest sa snažia vyvíjať a používať mate- riály s drsným, nešmykľavým povrchom.
Pokojová trecia sila má významnú úlo-
hu aj pri brzdení. Brzda pôsobí spravidla Bicykel brzdí
na koleso tak, že sa ho snaží spomaliť. Zo
skúsenosti vieme, že pri veľmi intenzívnom	smer pohybu bicykla
brzdení sa zadné koleso prestane odva- ľovať a prejde do šmyku. Pokojová trecia sila medzi cestou a valiacim sa kolesom sa
zmení na šmykovú treciu silu v pohybe. Ko- sila trenia v pokoji, sila, ktorou bicykel
ktorou cesta pôsobí pôsobí na cestu
leso sa prestane odvaľovať –„zablokuje sa“      na bicykel	pri brzdení
a šmýka sa po ceste.
   Šmyková trecia sila v pohybe je vždy menšia ako pokojová trecia sila. Preto zablokované koleso brzdí menej účinne ako koleso, ktoré sa po ceste odvaľuje. To vedia aj výrobcovia au- tomobilov. Do moderných automobilov sa montuje antiblokovací systém (ABS), ktorý brzdu ovláda tak, aby sa koleso neprestalo odvaľovať a neprešlo do šmyku ani pri prudkom vodi- čovom stlačení brzdy.S prejavmi trenia sa stretávame doslova všade
– aj tam, kde by sme to ani nečakali. Napr. len málo umelcov, ktorí hrajú na sláčikové hudobné nástroje (napr. husle, kontrabas), vie vysvetliť fyzikálnu pod- statu vzniku tónov, ktoré vydáva ich nástroj. Vedia však, že strunu rozozvučia tak, že ju rozkmitajú – napr. tak, že ju vychýlia a pustia. Struna sa rozkmi- tá a vydáva tón. Aby sa struna vychýlila šmýkaním sláčika, musí byť medzi jeho povrchom a strunou dostatočné trenie. Vtedy pokojová trecia sila stru- nu striedavo vychyľuje a uvoľňuje.


130


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
2.12 Škodlivé a užitočné trenie





   Ak šmyková trecia sila medzi strunou a sláčikom nie je dostatočne veľká, sláčik strunu nezachytí, ale sa po nej len šmýka. Povrch sláčikových vlákien preto umelci upravujú – natie- rajú ho kolofóniou, aby zväčšili trenie.

Rieš úlohy

1. Premysli si situácie, v ktorých potrebujeme v bežnom živote trenie zväčšiť a v ktorých, naopak, zmenšiť.

2. Napíš úvahu na tému „Život bez trenia“. Pri písaní uplatni vedomosti o trení, využi svoju skúsenosť a dostupné zdroje informácií.

3. Automobil má poháňané predné kole- sá a všetky kolesá má vybavené brzdou. Prekresli automobil do zošita. Zakresli do obrázka sily F a Ft, ktorými kolesá auta pôsobia na cestu, a sily, ktorými cesta pôsobí na kolesá:
a) pri rozbiehaní auta,
b) pri brzdení.

4. Prečítaj si text a odpovedz na otázky.
Asi pred 6 000 rokmi v Mezopotámii vynašli koleso – bol to vynález ďalekosiahleho významu.
,,Čo by mohlo byť také významné na obyčajnom kolese ?“ poviete si asi. Ale pozor – nepodce- ňujte obyčajné kolesá, a to či už veľké, alebo malé. Len si na chvíľku predstavte, čo by sa stalo, keby tak naraz, akoby mávnutím čarovného prútika, zmizli zo sveta všetky kolesá a kolieska. Bola by to skutočná katastrofa. Zastavili by sa autá a vlaky, stíchli by dielne a továrne, elektrár- ne by prestali dodávať do siete elektrickú energiu. Všetka pracovná činnosť by naraz prestala. To preto, že v každom stroji, od vreckových hodiniek až po kozmické rakety, sú v činnosti desiatky a stovky najrôznejších koliesok a kolies. Neznámy mezopotámsky vynálezca prvého kolesa uro- bil teda skutočne veľký objav. Mezopotámski vojaci na bojových vozoch, ťahaných koňmi, ľah- ko zvíťazili nad peším nepriateľom. Tamojší inžinieri a stavitelia začali používať kladku a valec. Dvíhali a premiestňovali také bremená, s ktorými sa bez kolesa nedalo pohnúť. Koleso a páka boli prvými účinnými pomocníkmi človeka pri práci s veľkými bremenami. Mezopotámski hrn- čiari začali vyrábať nádoby na hrnčiarskom kruhu. Prekrásnu, okrúhlu, tenkostennú keramiku s obľubou kupovali nielen v Babylone, ale aj v iných krajinách. Preto nemôžeme pochybovať


131


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
Skúmanie sily








Vieš, že... s vynálezom kolesa súvisí vynajde- nie dvojkolesového vozíka 3 500 rokov pred
n. l. Poďakovať sa môžeme Sumerom.
   Sumeri boli národom, ktorý vytvoril civili- záciu v Mezopotámii. Vynašli napríklad hlásko- vé písmo, vymysleli znamenité zavlažovacie za- riadenia. Do vozíkov zapriahali ťažné zvieratá, ako kone, voly a mulice.



























132

SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA	2



Dôležité slová, značky a vzťahy
Vysvetli dôležité slová, značky a vzťahy uvedené v obidvoch stĺpcoch tabuľky.
K slovám v ľavom stĺpci priraď slová, značky a vzťahy z pravého stĺpca tak, aby významovo patrili k sebe.


sila


účinky sily


grafické znázornenie sily


skladanie síl


ťažisko telesa


tlak


trenie


značky fyzikálnych veličín a jednotiek fyzikálnych veličín


vzťahy medzi fyzikálnymi veličinamigravitačná silaN (newton)mierkaFvz = V ∙ ρk ∙ gvýslednicasúčet veľkostí sílmoment silyN ∙ mtlaková silatrecia silapskladanie sílsilomergpohybové účinkyelektrická silaFgpôsobisko silyrozdiel veľkostí sílM = r ∙ Fvztlaková silanormálny tlak vzduchusmer silydeformačné účinkymagnetická silaFg = m ∙ gveľkosť silyrovnováha sílos otáčaniaPa (pascal)pákarameno silyatmosférický tlakFvzotáčavé účinky silyMhydrostatický tlakph = h ∙ ρk ∙ gvalivé a šmykové trenie

133

2	SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA




Projekt 3

Zostrojenie silomeru z jednoduchých pomôcok

   V škole najčastejšie používame pružinové silomery. Základnou súčasťou pružinového silomeru je pružina s jedným upevneným koncom (časť 2.3 Meranie sily. Znázornenie sily). Na druhom, pohyblivom konci pružiny je ukazovateľ, ktorý na stupnici ukazuje veľkosť sily.
   Na obrázku je silomer, zhotovený z jednoduchých po- môcok.
   Rozsah stupnice silomeru môže byť rôzny, napr. 0,2 N alebo 10 N. Podľa toho, na aké merania silomer potrebuje- me, volíme tuhosť pružiny silomeru. Silomery s tuhou pru- žinou majú väčší rozsah merania, napr. od 0 po 5 N alebo po 10 N.
   Pri meraní pružinovým silomerom treba dbať na to, aby sme neprekročili jeho rozsah. Pri prílišnom zaťažení sa pružina môže roztiahnuť natoľko, že stratí pôvodné pružné vlastnosti a po následnom odstránení záťaže už nenado- budne pôvodnú dĺžku.


     TÉMA PROJEKTU


       POSTUP        A PODMIENKY









        SPÔSOB VYHODNOTENIA

Navrhnúť a zostrojiť funkčný silomer z jednoduchých po- môcok.

1
2
3
4
5
6
7

Vyhodnotenie projektov sa môže uskutočniť formou súťaže, prípadne formou, ktorú máte zaužívanú v triede. Pri hodnotení projektov sa odporúča dodržať podmienky stanovené v predchádzajúcom texte.











134

SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA	2





























135


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
Čo sme sa naučili







Hmotnosť telesa a gravitačná sila

   Sila, ktorou je teleso s hmotnosťou 100 g (0,1 kg) priťahované k Zemi, má veľkosť 1 N.
Vzťah medzi gravitačnou silou Fg a hmot- nosťou telesa m:
Fg = m ∙ g
kde g je gravitačné zrýchlenie, g ≈10 N .
kg
Meranie sily. Znázornenie sily



Skladanie síl
rovnakého smeru


opačného smeru


rovnováha síl









F = F1 + F2
Otáčavé účinky sily

F = F1 − F2

F = 0

ľavé rameno sily ∙ sila na konci ramena = pravé rameno sily ∙ sila na konci ramena















136


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
Čo sme sa naučili







Ťažisko telesa a jeho určenie

Ťažisko telesa je pôsobisko gravitačnej sily.

Tlaková sila. Tlak

Tlak sa vypočíta ako podiel tlakovej sily
F a plochy S, na ktorú sila kolmo pôsobí:
p = —
S
Jednotka tlaku sa nazýva pascal (čítaj
paskal) a má značku Pa.

Sily pôsobiace v kvapalinách

 

Vodorovná hladina kvapaliny je spôsobená gravitačnou silou.

Ak na kvapalinu pôsobí vonkajšia sila, tlak v každom mies- te kvapaliny stúpne o rovnakú hodnotu.


   Na teleso v kvapaline pôsobí vztlaková sila, ktorá je rovnako veľká ako gravitačná sila pôsobiaca na objem kvapaliny, vytlače- ný telesom. Vztlakovú silu vypočítame:
Fvz = V ∙ ρk ∙ g






137


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
Čo sme sa naučili







Tlak v kvapalinách a plynoch

Hydrostatický tlak vypočítame:
ph = h ∙ ρk ∙ g
   Jednotkou hydrostatického tlaku je pascal (Pa).


   V atmosfére Zeme je atmo- sférický tlak.
   Medzinárodnou dohodou sa stanovila hodnota tzv. normál- neho tlaku vzduchu, a to:
101 325 Pa
(101,325 kPa).

Trenie

   Trecia sila sa zväčšuje s drs- nosťou povrchu plôch, ktorými sa predmet a podložka dotýkajú, a tlakovou silou, ktorou pôsobí teleso na podložku.















138

SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA	2



Test 3 – vyskúšaj sa

Skúmanie sily
Úlohy s podfarbením rieš len v prípade, že ste časti s rovnakým podfarbením preberali. Test obsahuje jednu praktickú a niekoľko teoretických úloh.
Praktickú úlohu rieš na jednom z laboratórnych stanovíšť, kde je pripravený silomer a teleso.

A. Praktická úloha
   Zisti hmotnosť telesa, ak máš možnosť použiť len silomer. Opíš postup aj všetky zistené hodnoty.

B. Teoretické úlohy
1. Vypočítaj silu, ktorou si priťahovaný (priťahovaná) k Zemi.
(Uveď výpočet aj odpoveď.)
2. Na obrázku je pravítko, ktoré sa môže	 otáčať, pretože leží na valčeku. Na ľavej strane pravítka je v určitej vzdialenosti jednocen- tová minca a na pravej strane v určitej vzdialenosti dve jednocentové mince.





a) Je pravítko v rovnovážnej polohe? (Odpovedz jedným slovom áno, nie.)	
b) Svoju odpoveď odôvodni.	
3. Na hojdačke, ktorou je páka s dvoma ramenami, sedia dve deti s navzájom rôznymi hmotnosťami. Na ľavej strane sedí dieťa s hmotnosťou 30 kg a na pra- vej dieťa s hmotnosťou 20 kg. Jedno ra- meno hojdačky má dĺžku 1,5 m. Ako by si usadil deti, aby bola hojdačka v rov- nováhe?
Súčasťou riešenia je aj schéma hojdač- ky s označením osi otáčania a ramien.
4. Vietor pôsobí na lodnú plachtu s obsahom plochy 8 m2 tlakovou silou 12 kN. Aký veľký tlak by sme odmerali vo vrstve vzduchu tesne pri plachte? (Uveď výpočet aj odpoveď.)


139


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
Test 3 – vyskúšaj sa







5. Na vagóne je položené oceľové teleso, ktoré má hmotnosť 500 kg.
a) Prekresli si obrázok do zošita a vyznač ťažisko oceľového telesa.
b) Vypočítaj silu, ktorou je teleso priťaho- vané k Zemi.
c) Nakresli do ťažiska v obrázku gravitač- nú silu, ktorou je teleso priťahované k Zemi v mierke: 1 000 N = 1 cm.

6. Na ktoré z telies ponorených do vody pôsobí najväčšia vztlaková sila?	

7. Valčeky ponorené vo vode majú rovnaký objem, ale rozdielnu hmotnosť. Medený má hmotnosť 25 g a olovený 34 g. Na ktorý z nich pôsobí väčšia vztlaková sila?


a b
c) Na obidva valčeky pôsobí rovnaká sila.


140


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
Test 3 – vyskúšaj sa







8. Korkové teleso pláva najprv vo vode a potom v glycerole. Ponorený objem korkového telesa vo vode je 0,000 6 m3 a v glycerole 0,000 5 m3.
(Hustota vody ρ = 1 000 kg ; hustota glycerolu ρ = 1 200 kg .)

–––
m3

–––
m3

a) Vypočítaj vztlakovú silu, ktorá pôsobí na to isté korkové teleso vo vode a v glycerole.	 b) Vysvetli, prečo to isté teleso pláva v glycerole ponorené menšou časťou svojho objemu,
ako keď pláva vo vode.

9. Na grafe je znázornený vzťah medzi hmotnosťou telesa a silou, ktorou je te- leso priťahované k planéte Mars.
a) Zisti, akou silou je priťahovaný k po- vrchu Marsu 1 kg hmotnosti (gMarsu).
b) Teleso s hmotnosťou 1 kg je priťahova- né k povrchu Marsu väčšou alebo men- šou gravitačnou silou ako na Zemi?

10. Do vlakovej súpravy sú zapojené dve lokomotívy. Jedna lokomotíva súpravu ťahá a dru- há ju tlačí. Ťahajúca lokomotíva pôsobí na vlak silou 500 kN a tlačiaca lokomotíva 400 kN.
a) Nakresli schému opísanej situácie a graficky znázorni pôsobenie síl lokomotív na súpra- vu. (Zvoľ si na znázornenie síl mierku.)
b) Aká je výslednica pôsobiacich síl? (Pri odpovedi nezabudni, že sila má veľkosť aj smer.)	

11. Nameraná hodnota atmosférického tlaku je 96 000 Pa. Túto hodnotu chceme overiť rúrkou, ktorá je na jednom konci uzavretá. Pred meraním rúrku naplníme glycerolom
(hustota glycerolu ρ = 1 200 ––– ). Aká dlhá musí byť rúrka?
m3

12. Kváder ťaháme po stole silomerom. 
a) Graficky znázorni pôsobenie trecej sily a sily, ktorou ťaháme kváder po stole.
b) Navrhni spôsob, ako by si treciu silu v situácii na obrázku zväčšil.
c) Navrhni spôsob, ako by si treciu silu v situácii na obrázku zmenšil.


141

2	SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
Pohyb telesa

   Svet okolo nás je plný pohybu. Pohybujú sa dopravné prostriedky, ľudia, zvieratá, časti strojov, rastliny. Pozrime sa bližšie na niekoľko príkladov pohybu.
   Dopravné prostriedky – autá, lietadlá, lode, vlaky – nám uľahčujú život. Aby sa pohy- bovali bezpečne, musia sa riadiť určitými pravidlami, ktoré obmedzujú ich rýchlosť alebo predpisujú smer ich pohybu. Rýchlosť áut sa meria tachometrami alebo radarmi dopravnej polície.
   Tréneri bežcov, rýchlokorčuliarov alebo lyžiarov skúmajú pohyb svojich zverencov a sna- žia sa ich pripraviť tak, aby boli vo svojej disciplíne čo najrýchlejší. Ich výkony treba veľmi presne merať – napr. pomocou elektronických stopiek a fotočlánkov.
   Niektoré živočíchy sa presúvajú medzi rôznymi časťami krajiny alebo aj medzi kontinent- mi. Známa je každoročná migrácia vtákov medzi teplými a chladnejšími oblasťami, alebo pohyb jelenej zveri, putujúcej za potravou. Pohyb živočíchov skúmajú biológovia, aby získali poznatky potrebné na zachovanie biologickej rovnováhy v krajine. Biológovia skúmajú aj pohyby rastlín, aby sa dozvedeli, od čoho závisí rýchlosť ich rastu a mohli ovplyvňovať rast stromov alebo poľnohospodárskych rastlín.


















   Na pochopenie sveta je veľmi dôležité skúmanie pohybov nebeských telies – Slnka, pla- nét, komét, asteroidov... Vďaka fyzikom a astronómom poznáme zákonitosti, ktorými sa riadi ich pohyb, a vieme predvídať polohy, v ktorých sa budú nachádzať v určitom čase. Pohyb rakiet, kozmických sond, lodí a umelých družíc fyzici vopred podrobne plánujú a simulujú na počítačoch.
   Skúmanie pohybu zasahuje do mnohých oblastí života. Skúmanie pohybu vychádza z pozorovaní a meraní, ktoré majú základ vo fyzike.


142

SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA	2
2.13 Opis pohybu telesa
   Železničné priecestie je dopravnou križovatkou, kde možno v jednom okamihu pozo- rovať pohybujúci sa vlak, stojace autá, ľudí
vo vlaku i mimo neho. Ak sme pozorova- teľmi v blízkosti závor a mali by sme opísať situáciu z hľadiska pohybu, tak vlak, autá a ľudia sa môžu k nám približovať, prípad- ne sa od nás vzďaľovať, inak povedané, sú v pohybe. Závory, domy či stojace autá sú v pokoji, nemenia svoju polohu. Inak sa však javí situácia cestujúcim vo vlaku.









Obr. 104 Určovanie pokoja a pohybu

   Kniha položená pri okne v kupé vagóna či cestovná taška na polici pre batožinu sú z po- hľadu cestujúceho vo vlaku v pokoji. Zato pozorovateľ pri závorách alebo na nástupišti vidí, že cestujúci aj predmety vo vagóne sa pohybujú spolu s vlakom.
   Pohyb telesa spravidla opisujeme tak, že si zvolíme predmet, vzhľadom na ktorý sa te- leso pohybuje alebo je v pokoji. Vzhľadom na spustené závory sa ľudia a autá nachádzajú v pokoji a sledujú, ako sa vzhľadom na tie isté závory pohybuje vlak. Keď vlak prejde, ľudia a autá sa začnú pohybovať – menia svoju polohu vzhľadom na zdvihnuté závory.
   Pokoj a pohyb telies sa určuje vzhľadom na niečo – vzhľadom na zem, závory, steny pohybujúceho sa vagóna, steny letiaceho
lietadla. Väčšinou však pohyb alebo pokoj telies spájame s povrchom Zeme.
   Pri zjazdovom lyžovaní môžeme rozlíšiť podľa stopy lyžiara, či sa pohyboval po rov- nej čiare dolu svahom, alebo zanechával za sebou stopu v tvare krivky, napr. pri slalo- me.
   Na oblohe často môžeme pozorovať stopu, kadiaľ letelo lietadlo. Čiara, ktorú te- leso pri pohybe opisuje, sa nazýva trajek- tória.


143


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
Pohyb telesa





   Ak poznáme trajektóriu pohybu, vieme rozhodnúť, či teleso konalo priamočiary pohyb, alebo krivočiary pohyb.
   Tak ako lyžiar, aj lietadlá pri lete zanechávajú za sebou, ak sú dostatočne vysoko na oblo- he, hmlovú stopu – trajektóriu. Trajektória je množina bodov, ktoré znázorňujú, kadiaľ teleso prešlo.
   Napríklad lietadlo štartovalo v Bratislave a pristálo v Moskve. Na obr. 105 vidíme trajek- tóriu lietadla v podobe hmlovej stopy. Meracie prístroje na palube lietadla namerali vzdia- lenosť Bratislava – Moskva 2 104 km. Prístroje namerali dráhu pohybu v jednotkách dĺžky, najčastejšie to býva v km.








Obr. 105 Trajektória letu lietadla vo vzduchu a na mape
   Dráhu pohybu vieme zistiť aj odmeraním dĺžky zobrazenej čiary na mape. Potrebujeme si zistiť mierku zobrazenia na mape. Dĺžka čiary, po ktorej sa teleso pohybovalo, sa nazýva dráha pohybu. Dráha pohybu (označuje sa s) je fyzikálna veličina, ktorá sa meria v jednot- kách dĺžky.


Rieš úlohy

1. V letiacom lietadle sú na palube deti a sedia na sedad- lách pri okne. Letuška sa pohybuje pomedzi sedadlá.
a) Opíš situáciu, ako sa z hľadiska pohybu javia deti le- tuške.
b) Opíš situáciu, ako by sa javili deti pozorovateľovi, ktorý by sa díval na lietadlo zo zeme.

2. Planéty slnečnej sústavy, medzi nimi aj naša Zem, sa pohybujú po trajektóriách, ktoré majú tvar elipsy. Vzhľadom na ktoré teleso sa určuje trajektória pohybu planét?





144


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
2.14 Pohyb rovnomerný a nerovnomerný







3
a b c

Vieš, že... pri dopravnej nehode je dôležité zistiť, akú vzdialenosť prešlo auto od začiatku brzdenia až po zastavenie, teda určiť brzdnú dráhu auta. Na dĺžku brzdnej dráhy má vplyv, okrem rýchlosti vozidla, aj kvalita vozovky a jej teplota, ako aj kvalita pneumatík. Aká je brzd- ná dráha auta z počiatočnej rýchlosti 30 km ,
vidíme na obrázku.	h

2.14 Pohyb rovnomerný a nerovnomerný

   Pri opise pohybu auta, cyklistu, vlaku a mnohých ďalších objektov nás zaujíma dráha, ktorú objekt prešiel, a čas, ktorý pri jeho pohybe uplynul. Dráha, ktorú prejdú verejné do- pravné prostriedky, napr. v autobusovej, vlakovej a leteckej doprave, sa meria čo najpresnej- šie a podľa dráhy sa vypočítava aj cestovné, ktoré má cestujúci zaplatiť. Hodnoty času medzi zastávkami sa uvádzajú v cestovných poriadkoch a v dopravných grafikonoch.












   Pri ceste autom nás zaujíma vzdialenosť z východiska do cieľa cesty – dráha, po ktorej sa bude auto pohybovať. Podľa dĺžky dráhy vieme odhadnúť čas, ktorý bude potrebný na ces- tu. Dopredu vieme, že na ceste nás stretnú rôzne obmedzenia, prekážky, napr. obmedzenia rýchlosti v obci, nekvalitný povrch cesty alebo námraza. Preto vieme, že rovnaké úseky drá- hy neprejdeme za rovnaký čas. Pri jazde na diaľnici môžeme obvykle ísť dlhší čas rovnakou rýchlosťou, rovnaké úseky dráhy prejdeme v navzájom rovnakých časových intervaloch.


145


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
Pohyb telesa





   Preskúmajme cestu dvoch áut v päťminútových intervaloch a urobme z ich pohybu záznam.

Úloha

   Dve autá, červené a čierne, vyšli súčasne z parkoviska a pohybujú sa po diaľnici. Po ur- čitom čase jazdy začneme sledovať ich pohyb tak, že zaznamenáme v päťminútových ča- sových intervaloch dĺžky dráhových úsekov, ktoré autá prešli. Záznam dráhových úsekov a časových intervalov ich pohybu je na obr. 106.
Červené auto sa počas merania pohybovalo stále rovnakou rýchlosťou.


a

 drá časov

b

 drá časov

Obr. 106 Záznam pohybu dvoch áut

Doplň do tabuliek hodnoty času a dráhy pre obidve autá. Z hodnôt času a dráhy zostroj grafy.


POSTUP
a) 
Doplň do nasledujúcej tabuľky, ktorú si prekreslíš do zošita, hodnoty času a dráhy z obr.
106a.

Tabuľka: Záznam hodnôt času a dráhy z obr. 106a



b) Z dvojíc hodnôt času a dráhy v tabuľke zostroj graf a pomenuj ho.

Poznámka: Pri zápise hodnôt t, s do tabuľky a pri kres- lení grafu môžeš použiť program so súborom Draha-
-Cas01.cma zostaveným v C6lite. Dostupné na www.fyzikus.fmph.uniba.sk


146


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
2.14 Pohyb rovnomerný a nerovnomerný







c) Nakresli si do zošita aj nasledujúcu tabuľku a doplň do nej hodnoty času a dráhy z obr. 106b.
Tabuľka: Záznam hodnôt času a dráhy z obr. 106b

Čas od začiatku merania t (min)0510Celková dráha od začiatku merania s (km)04
d) Z dvojíc hodnôt času a dráhy v tabuľke zostroj graf a pomenuj ho.

Poznámka: Pri zápise hodnôt t, s do tabuľky a pri kres- lení grafu môžeš použiť program so súborom Draha-
-Cas02.cma zostaveným v C6lite. Dostupné na www.fyzikus.fmph.uniba.sk


ODPOVEDZ
1. 
Opíš pohyb červeného auta na obr. 106a a čierneho auta na obr. 106b. Aký je rozdiel me- dzi pohybom červeného a čierneho auta? Vysvetli svoju odpoveď.
2. Predpokladaj, že červené auto sa bude pohybovať aj po dvadsiatich minútach naďalej stále rovnako. Vieš povedať, akú dráhu prejde za 1 h?
3. Porovnaj priebeh grafov pre červené a pre čierne auto. V čom je ich priebeh rozdielny? 4. Predpokladaj, že jedno z áut, červené alebo čierne, v priebehu merania zastalo, napr.
preto, že vodič musel telefonovať. Ako by sa táto skutočnosť prejavila na čiare grafu?

Červené auto na obr. 106 v rovnakých časových intervaloch prešlo rovnaké úseky dráhy.
Auto sa pohybovalo rovnomerne, hovoríme, že konalo rovnomerný pohyb.









   Rovnomerné narastanie dráhy auta sa prejaví aj na grafe. Pri rovnomernom pohybe graf závislosti dráhy od času má tvar priamky.
   Čierne auto na obr. 106 v rovnakých časových intervaloch neprešlo rovnaké úseky dráhy. Auto sa pohybovalo nerovnomerne, hovoríme, že konalo nerovnomerný pohyb. Nerovno- merné narastanie dráhy auta sa prejaví na grafe. Pri nerovnomernom pohybe graf závislosti dráhy od času má tvar krivky.



147


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
Pohyb telesa





   Pri skúmaní pohybu môžeme na snímanie dráhy použiť senzor pohybu. Senzor býva pri- pojený na počítač, ktorý potom zaznamenaný pohyb zobrazí, napr. ako graf závislosti dráhy od času. Takéto snímanie pohybu vozíka je znázornené na obr. 107. Na obr. 107a je fotografia zariadenia a na obr. 107b je zaznamenaný pohyb grafom závislosti dráhy od času.














Obr. 107 Záznam pohybu vozíka pomocou senzora a grafického zobrazenia na počítači


Z grafu môžeme vyčítať:
Senzor snímal pohyb vozíka 10 s.
V čase t = 0 sa čiara grafu nezačína v bode s = 0, ale až vo vzdialenosti 0,2 m od senzora. Keď sme začali merať čas, vozík už prešiel vzdialenosť 0,2 m. Hovoríme, že v čase t = 0 začiatočná hodnota vzdialenosti vozíka od senzora má hodnotu s = 0,2 m.
V časovom intervale od 0 s až do času 5,5 s sa vzdialenosť vozíka od senzora zväčšuje každú sekundu o 0,12 m (presvedč sa o tom meraním na grafe). Dráha rovnomerne na- rastá – pohyb vozíka je rovnomerný pohyb.
V čase od 5,5 s vzdialenosť vozíka od senzora sa nemenila. Vidíme, že od času 5,5 s bola vzdialenosť vozíka od senzora stále rovnaká, približne s = 0,8 m. V čase t = 5,5 s sa zrejme pohyb vozíka zastavil a jeho vzdialenosť od senzora sa nemenila.


   Pomocou senzora a počítača môžeme zosnímať aj iný pohyb vozíka. Jeho grafický záznam je na obr. 108. Z grafu vieme vyčí- tať, že vozík prešiel v rovnakých časových intervaloch rozdielnu dráhu. Takýto pohyb telesa označujeme ako nerovnomerný po- hyb. Bežne sa telesá pohybujú tak, že istý čas sa pohybujú rovnomerným a istý čas nerovnomerným pohybom.











Obr. 108 Graf závislosti dráhy od času



148


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
2.14 Pohyb rovnomerný a nerovnomerný





   Pri niektorých pohyboch sa sústavne zväčšujú dráhové úseky, ktoré teleso prejde v navzájom rovnakých časových intervaloch. Tak sa správajú napr. pada- júce telesá (pozri obrázok vpravo) alebo rozbiehajúce sa dopravné prostriedky
– vlaky, automobily, štartujúce letadlá. Pohyb s týmito vlastnosťami sa nazýva
zrýchlený pohyb.
   Pri iných pohyboch sa sústavne zmenšujú dráhové úseky, ktoré teleso prej- de v navzájom rovnakých časových intervaloch. Tak sa správajú napr. dopravné prostriedky, ktoré brzdia pred zastavením, a preto konajú spomalený pohyb.


Rieš úlohy

1. Na obrázkoch sú znázornené situácie
– pohyb lyžiarov (kabíny s lyžiarmi) na vleku a zjazd lyžiarov dolu svahom. Opíš pohyb kabíny s lyžiarmi na vle- ku a porovnaj ho so zjazdom lyžiarov dolu svahom.

2. Let lietadla možno rozdeliť na tri základné časti: štart, let v ustálenej výške a pristávanie. Opíš pohyb lietadla v každej časti letu.

3. V obchodných centrách, podchodoch, v budovách letísk sa používajú po- hyblivé schody – eskalátory, prípadne pohyblivé chodníky. Navrhni mera- nie a záznam z merania, ktorým by si dokázal, že ich pohyb je rovnomerný.

4. Na grafe závislosti dráhy od času je zaznamenaný pohyb auta. Odpovedz na otázky číta- ním hodnôt z grafu.
a) Prešlo auto nejakú dráhu skôr, ako sa začal merať čas?
b) Urči z grafu dráhu od začiatku merania do konca prvej hodiny.
c) Čo môžeš povedať o pohybe auta    v čase od 1 h do času 1,5 h?
d) Akú celkovú dráhu prešlo auto počas merania času?


149


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
Pohyb telesa







5. Na nasledujúcom obrázku vľavo je dopravná situácia – auto a električka pri súbežnej jaz- de. Na križovatke má auto odbočiť doľava. Znázornené sú trajektórie obidvoch vozidiel.










Vpravo sú zobrazené grafy závislosti dráhy od času obidvoch vozidiel.
a) Poznáte dopravný predpis, podľa ktorého môže auto odbočiť doľava? Musí dať prednosť v jazde električke?
b) Opíšte dopravnú situáciu, zatiaľ bez ohľadu na priebeh grafov. Vysvetlite, čo všetko sa môže prihodiť, ak je električka veľmi pomalá voči autu, alebo, naopak, ak sa auto pohybuje podstatne pomalšie. Ako to dopadne, ak sú obidve vozidlá približne rovnako rýchle?
c) Opíšte teraz dopravnú situáciu v súvislosti s priebehom grafov závislosti dráhy od času.
Aký druh pohybu koná električka a ako sa pohybuje auto?
d) Ktoré vozidlo sa dostalo ku križovatke ako prvé? O koľko sekúnd skôr?	 e) Zastavilo sa niektoré vozidlo počas sledovaných deviatich sekúnd?	
Zisti si informácie o svetových rekordoch v behu na dĺžku tratí podľa tvojho výberu. Zo zistených údajov zostroj tabuľku. Zaznamenaj si zdroj informácií.

2.15 Rýchlosť pohybu

   Mnohé športy, ako napr. bežecké atletické disciplíny alebo automobilové preteky, sú za- merané na dosahovanie čo najväčšej rýchlosti. Preto už počas pretekov sa obyčajne dráha rozdelí na kratšie dráhové úseky a zaznamenáva sa čas, za ktorý športovec alebo pretekárske auto prejde určitý dráhový úsek. A tak už počas pretekov je často známe, či má bežec šancu prekonať osobný, alebo svetový rekord.
   Pri behu na 100 m po štarte najprv rýchlosť bežca narastá. Dráhové úseky, ktoré prejde za navzájom rovnaké časové intervaly, sa postupne zväčšujú. Potom na niektorých dráho- vých úsekoch beží stálou, konštantnou rýchlosťou – rovnomerným pohybom. Pred cieľom sa obvykle jeho pohyb opäť zrýchli. Bežec, ktorý si zle rozvrhol sily, je v cieľovej rovine vyčer- paný a spomaľuje.


150


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
2.15 Rýchlosť pohybu





   Držiteľom svetového rekordu v behu na 100 m je od roku 2009 Jamajčan Usain Bolt s ča- som 9,58 s. Počas jeho behu bol po každých 20 m dráhy zaznamenaný čas.
   Využitím údajov z obr. 109 sa naučíme počítať rýchlosť, presnejšie priemernú rýchlosť na dvadsaťmetrových úsekoch dráhy.























Obr. 109 Záznam dráhy a času pri svetovom rekorde v behu na 100 m

Úloha 1
Vypočítaj rýchlosti, akými sa v dvadsaťmetrových úsekoch dráhy pohyboval svetový rekor- dér v behu na 100 m. Opíš jeho pohyb.


POSTUP
a) 
Zisti z obr. 109 časy, ktoré bežec potreboval na prebehnutie jednotlivých dvadsaťmetro- vých úsekov dráhy, a zapíš ich do tabuľky v zošite. Tabuľku si prekresli do zošita.
Tabuľka: Hodnoty úsekov dráhy a ich časové intervaly pri rekordnom behu na 100 m


	





b) Vypočítaj rýchlosti, ktorými sa bežec pohyboval na jednotlivých úsekoch dráhy s dĺžkou 20 m. Dráhu 20 m vydeľ príslušným časom. Hodnoty zapíš do tretieho riadka tabuľky. Vypočítal si priemernú rýchlosť pohybu na každých 20 m dráhy.


151


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
Pohyb telesa







Dôležitou fyzikálnou veličinou, ktorá opisuje pohyb telies, je rýchlosť pohybu, značka v. Veľkosť rýchlosti vypočítame ako podiel dráhy a času, za ktorý teleso dráhu prešlo.

          dráha rýchlosť = ————

alebo v = —s
t

alebo v = s : t

Výpočtom rýchlosti zisťujeme dráhu, ktorú teleso prejde za jednotku času.
   Jednotka rýchlosti nemá zvláštne pomenovanie. Môžeme ju vyjadriť, ak do posledného vzťahu dosadíme jednotky za veličiny dráhu a čas.
jednotka dráhy	m
jednotka rýchlosti = ———————— = — (meter za sekundu)
jednotka času	s
Rýchlosť zvykneme vyjadrovať aj pomocou iných jednotiek. Tak napr. pri pohybe do-
pravných prostriedkov je to kilometer za hodinu (–––), pri pohybe kozmických lodí sa po-
užíva jednotka kilometer za sekundu (km	h
–––) a pod. (pozri napr. tabuľku na str. 156).
s	m	km
Stáva sa, že potrebujeme premeniť jednotky rýchlosti, najčastejšie — na ––– alebo opač-
ne. Prepočet rýchlostí si ukážeme na príklade:	s	h
Turista sa pohybuje priemernou rýchlosťou 3,6 km. Aká je jeho rýchlosť v metroch za se-
kundu?	h
Zapíšeme a prepočítame jednotky rýchlosti nasledujúcim spôsobom:
v = 3,6 km
h
v = ? m
s
v = —s
t
v = 3,6 km = 3 600 m = 1 m

–––––––
1 h

––––––––	—
3 600 s	s

Pri premene hodnôt rýchlosti z m na km

platí:

1 m = 3,6 km

—	–––
s	h

—	–––
s	h
   Vrátime sa k výpočtom behu na 100 m. Vieme, že bežec sa nepohyboval rovnakou rých- losťou na celej dĺžke trati, ba ani na dvadsaťmetrových úsekoch. Jeho pohyb bol nerovno- merný. Pri nerovnomernom pohybe zavádzame tzv. priemernú rýchlosť pohybu, značíme ju vp.
Ak nás zaujímala napr. priemerná rýchlosť na prvých dvadsiatich metroch behu, tak sme
počítali s časom, za ktorý tento úsek dráhy prebehol (2,89 s). Priemerná rýchlosť bežca bola 6,92 m . Pritom vieme, že pri štarte sa iba rozbiehal a na konci dvadsaťmetrového úseku bola
s
jeho rýchlosť väčšia.


152


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
2.15 Rýchlosť pohybu












POSTUP

Úloha 2
V úlohe 1 si vypočítal priemerné rýchlosti bežca na dvadsaťmetrových úsekoch dráhy, uve- dené v jednotkách m .
s

a) Vypíš vypočítané priemerné hodnoty rýchlosti z predchádzajúcej úlohy do nasledujúcej tabuľky v zošite a prepočítaj ich na hodnoty v jednotkách km. Porovnaj svoje hodnoty s hodnotami na obr. 109.	h

Tabuľka: Vypočítané hodnoty priemerných rýchlostí v 20 m úsekoch





b) Vypočítaj priemernú rýchlosť pre celú dráhu, teda 100 m, v jednotkách m a prepočítaj



ODPOVEDZ

ju aj na –k–m–.	s
Zhodujú sa vypočítané hodnoty s hodnotami uvedenými na obr. 109?


Priemernú rýchlosť pohybu bežca vypočítame tak, že celkovú dráhu, v našom prípade
s = 100 m, vydelíme časom, ktorý pri behu uplynul, t. j. t = 9,58 s.
Poznámka: Pozor – často sa pri výpočte priemernej rýchlosti robí rovnaká chyba. Priemerná rýchlosť sa počíta nesprávne ako aritmetický priemer rýchlostí na jednotlivých dráhových úsekoch. Rýchlosti sa spočítajú a výsledok sa vydelí počtom úsekov.
Ukážeme nesprávny a potom správny postup výpočtu a výsledky porovnáme:
Nesprávny postup výpočtu priemernej rýchlosti:
   Z obr. 109 zistíme hodnoty priemerných rýchlostí na piatich dvadsaťmetrových úsekoch dráhy. Vypočítame aritmetický priemer rýchlostí – rýchlosti spočítame a vydelíme piatimi:

km	km

km	km	km

km	km

(24,9 ––– + 41,1 ––– + 43,1 ––– + 44,7 ––– + 43,4 –––) : 5 = 197,2 ––– : 5 = 39,4 –––
h	h	h	h	h	h	h
– nesprávna hodnota priemernej rýchlosti.
Správny postup výpočtu priemernej rýchlosti:
   Správnu hodnotu priemernej rýchlosti pri behu na 100 m vypočítame, ak celkovú dráhu (s = 100 m) vydelíme odmeraným časom bežca (t = 9,58 s):
s 100 m	m
vp = — = ––—–– = 10,4 —
t 9,58 s	s

v = 10,4 m = 10,4 ∙ 3,6 km = 37,6 km

– správna hodnota priemernej rýchlosti.

—	–––
s	h

–––
h

Vidíme, že nesprávne vypočítaná hodnota sa od priemernej rýchlosti odlišuje takmer o 2 –k–m–.


153


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
Pohyb telesa





   Pri opise pohybu sa často využíva graf. Grafom možno znázorniť aj časový priebeh rých- losti.
   Pokiaľ teleso koná rovnomerný pohyb – prejde rovnaké úseky dráhy za rovnaký čas, po- hybuje sa stálou rýchlosťou. Grafom časového priebehu rýchlosti je rovná čiara. Reálny po- hyb býva často pohyb zložený z rovnomerného aj nerovnomerného pohybu.
Z hodnôt rýchlostí, odmeraných  na
dvadsaťmetrových	úsekoch	dráhy	pri

rekordnom behu (pozri obr. 109 na str. 151), zostrojíme graf rýchlosti v závislosti od času.
   Z grafu časového priebehu rýchlosti vieme vyčítať, že v čase od 0 s do 4,5 s jeho rýchlosť pravidelne rástla, športovec konal
zrýchlený pohyb. Zo štartu, kde sa nepo-
hyboval (rýchlosť 0 –k–m–), vzrástla rýchlosť

v (–k–m–)  50
40

30

20

10

0


0	2	4	6	8	10

h
bežca až na hodnotu 41,1

–k–m–. V časovom


   × rýchlosť
            
t (s) priemerná rýchlosť

intervale od 4,5 s do 8 s rýchlosť narasta-
la pozvoľnejšie. Nakoniec v časovom in-
tervale od 8 s do 9,5 s rýchlosť pretekára mierne klesala. Boltova priemerná rýchlosť bola 37,58 –k–m– (zaokrúhlene 37,6 –k–m–) tak, ako je to znázornené v grafe.
h	h
Okrem športových svetových rekordov, ktoré si mnoho ľudí pamätá, je pre vedcov dôle-
žitá hodnota rýchlosti, ktorá sa považuje za najvyššiu možnú rýchlosť. Ide o rýchlosť šírenia
svetla vo vákuu – 300 000 –k–m–. Zatiaľ sa vedci v laboratóriu pokúšajú v súvislosti s elementár- nymi časticami túto rýchlosť dosiahnuť.












Obr. 110 Tachometer v automobile a na bicykli

   Vodiči, meteorológovia, dopravná polícia, cyklisti, športovci a ďalší potrebujú pri výkone svojej profesie merať rýchlosť. V dopravných prostriedkoch sa používa na meranie rýchlostí tachometer. Na obr. 110 je automobilový tachometer a tachometer, ktorý používajú bicyk- listi.
   Princípom merania je zaznamenávanie počtu otáčok kolies za sekundu. Tachometer do- káže z veľmi krátkych časových intervalov a krátkych dráh okamžite vyhodnotiť a zazname- nať rýchlosť pohybu vozidla. Tachometer zaznamenáva okamžitú rýchlosť pohybu vozidla.


154


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
2.15 Rýchlosť pohybu





   Vo fyzike v 7. ročníku ste si zhotovovali meradlo na meranie rýchlosti vetra, ktoré sa na- zývalo anemometer. Z uhla, o ktorý sa vychýlila pingpongová loptička od zvislého smeru, ste z tabuľky určovali rýchlosť vetra v metroch za sekundu. Na obr. 111 je spomínaný anemo- meter a tiež digitálny prístroj, ktorý rýchlosť otáčania vrtuľky prenáša priamo na displej.

Veľkosť uhla (°)Rýchlosť vetra
(–m–)
sVeľkosť uhla (°)Rýchlosť vetra
(–m–)
s900577891,2547,5881,6508872478,5852,5439833409,5813,537107843510,5754,532117253011,5695,528126562612,5616,52413Obr. 111 Žiacky anemometer a tabuľka na zisťovanie rýchlostí, digitálny anemometer

Meranie rýchlostí radarom je založené na oveľa zložitejšom fyzikálnom princípe.










Obr. 112  Radar
   Radar je najpoužívanejším zariadením, ktorým polícia meria rýchlosť. Súčasné policajné radary spravidla merajú hodnoty rýchlosti od 10 –k–m– do 250 –k–m– zo vzdialenosti približne 60 m.
h	h
















155


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
Pohyb telesa






Rieš úlohy

1. V tabuľke sú uvedené priemerné hodnoty rýchlosti pohybu zvierat. Rýchlosti nie sú dané v rovnakých jednotkách. Uveď všetky rýchlosti v –k–m–. Tabuľku si prekresli do zošita.
Tabuľka: Rýchlosti pohybu vybraných zvierat






Zisti si niekoľko informácií o rýchlostiach: napr. šírenia zvuku vo vzduchu, pohybu Zeme okolo Slnka a pod. Zo zistených údajov vytvor tabuľku. Zaznamenaj si zdroj informácií.

2. Bocian sa na zimu sťahuje do Afriky. V priemere denne letí 10 h a preletí okolo 650 km.
Akou priemernou rýchlosťou sa bocian pohybuje?

3. Na grafe je zazname-	

naný časový priebeh rýchlosti bicyklistu počas 5 min. Číta- ním údajov z grafu odpovedz na otázky.
a) Ako sa menila rých-	 losť v pohybu bicyk- listu od 0 s do 10 s?
b) Akou rýchlosťou  sa	 pohyboval od 10 s do 120 s?

km
–––
h
30
F	G
25
20
B	C
15
D	E
10
5
A
0
0	50	100	150	200	250	300
t (s)

c d
e) Nakoniec vymysli krátky príbeh, v ktorom opíšeš cestu bicyklistu tak, aby sa príbeh zho- doval s grafickým zobrazením jeho rýchlosti v závislosti od času.


156


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
2.16 Dráha pohybu






















Vieš, že... najrýchlejším cicavcom na svete, ktorý môže dosiahnuť rýchlosť až 120 km, je gepard, aj keď len na krátkych tratiach. Naj-
h	km
rýchlejší vták je dážďovník, dosahuje rýchlosť až 180 –––.
h

2.16 Dráha pohybu

   Na turistických trasách sa stretneme so smerovkami, ktoré šípkou určujú smer cesty a daným časom nás orientujú, koľko by malo trvať, kým prídeme do cieľa.
   Značenie nič nehovorí o tom, ako ďaleko je cieľ našej cesty. Predpokladá sa, že rých-
losť, akou sa turista pohybuje pri pohodlnej
chôdzi, je okolo 4 –k–m–. Teda ak je na smerovke napísané, že do cieľa našej cesty je 1 h 30 min
chôdze, potom dĺžka našej cesty je približne 6 km.
   Úvaha, ktorú má turista urobiť, je jedno- duchá: Dráhu vypočíta tak, že rýchlosť chôdze vynásobí časom uvedeným na smerovke. Predpokladá sa, že turista sa bude pohybovať rovnomerným pohybom. Pôjde približne rov- nakou rýchlosťou, nebude robiť prestávky.
   Každý turista vie, že ide len o približné údaje.


157


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
Pohyb telesa





   Presnejšie možno odhadovať dráhu pri jazde autom. Ak predpokladáme, že pôjdeme po diaľnici stálou rýchlosťou napríklad 110 –k–m–, ľahko si spočítame, akú dráhu auto prejde za 1 h, 2 h a pod. Predpokladáme pritom, že sa auto bude pohybovať rovnomerným pohy-
bom so stálou rýchlosťou.
Na obrázku je znázornené auto, ktoré sa pohybuje rovnomerným pohybom po diaľnici.




dráha čas110 km110 km110 km1 h1 h1 h

   Na nasledujúcom obrázku je pohyb auta, zobrazený grafmi. Predpokladáme, že drá- ha auta bude po celý čas rovnomerne narastať, to znamená, že sa každú hodinu zväčší o 110 km a že sa auto celý čas pohybuje stálou rýchlosťou v.
Graf rovnomerného narastania dráhy v závislosti od času je priamka. Z grafu môžeme
„vyčítať“, že dráha sa každú hodinu zmení rovnako – zväčší sa o 110 km.
   Pri rovnomernom po- hybe sa teleso pohybuje stálou rýchlosťou. Každej hodnote času prislúcha tá istá hodnota rýchlosti.
   Graf závislosti rýchlosti od času je priamka rovno- bežná s osou x.
   Pre výpočet dráhy rov- nomerného pohybu platí vzťah:
dráha = rýchlosť ∙ čas. Vzťah prepíšeme po-
mocou značiek veličín:
s = v ∙ t

   Pri rovnomernom po- hybe telesa dráha narastá

rovnomerne s časom, inak povedané, dráha rovno- merného pohybu je pria- mo úmerná času.

Obr. 114 Grafické znázornenie rovnomerného pohybu auta po diaľnici



158


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
2.16 Dráha pohybu






Úloha
Na obrázku sú grafy znázorňujúce pohyb dvoch áut, ktoré súčasne odštartovali z toho istého miesta a pohybujú sa po diaľnici.













a) závislosť dráhy od času	b) závislosť rýchlosti od času
a) Preskúmaj graf závislosti dráhy od času. Ktoré z áut (A alebo B) sa pohybuje rýchlejšie? b) Preskúmaj graf závislosti rýchlosti od času. Aké sú rýchlosti, ktorými sa autá pohybujú? c) Skús vysloviť všeobecné pravidlo, podľa ktorého možno rozoznať rovnomerný pohyb
s väčšou rýchlosťou. Napr. čím je pohyb rýchlejší, tým je sklon priamkového grafu menší
alebo väčší?

   Ešte raz preskúmame pohyb športovca pri rekordnom behu na 100 m (s. 151, obr. 109) a zaznačíme si dráhu a čas do grafu závislosti dráhy od času (Graf A). V čase od 0 s do 4,5 s sa športovec pohyboval zrýchleným pohybom, a preto je čiara grafu krivka. V čase od 4,5 s až na koniec pretekárskej dráhy sa športovec pohyboval približne rovnomerným pohybom – čiara grafu je priamka.













Graf A – závislosť dráhy od času pri behu športovca na 100 m

Graf B – časový priebeh rýchlosti športovca


   Z grafu časového priebehu rýchlosti športovca (Graf B) môžeme vyčítať, že v čase do 4,5 s, keď sa športovec pohyboval zrýchleným pohybom, jeho rýchlosť pravidelne narastala s časom.
Od času 4,5 s do konca preteku sa bežec pohyboval takmer stálou rýchlosťou približne 43 —km–.


159


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
Pohyb telesa





   Poznať vzťahy na výpočet dráhy, rýchlosti či času pohybu nám môže byť užitočné aj pri plánovaní cesty autom. Potrebujeme si zistiť informácie o vzdialenosti miesta, kam sa chce- me dostať.
   Napríklad bývame v Žiline a v Bratislave sa koná koncert známej hudobnej skupiny, ktorý chceme navštíviť. Žilina je od Bratislavy vzdialená približne 200 km.
Vodič si v mysli premietne cestu, kto-
rá ho čaká. Vie, že časť cesty je diaľnica s povolenou rýchlosťou 130 –k–m–, prípadne
110 –k–m–	h
    h . Na niektorých úsekoch cesty oča- káva obmedzenie rýchlosti, napr. na 50 –k–m–.
   Odhadovaná priemerná rýchlosť môže byť 80 –k–m–.
Zapíšeme si veličiny, ktoré poznáme: dráha s = 200 km,
odhadovaná priemerná rýchlosť v = 80 km,
h
čas potrebný na cestu t = ?
Čas si vypočítame zo vzťahu na výpočet dráhy s = v ∙ t;   t = —s , t = 200 h = 2,5 h.
––––
v	80
Teraz vieme, že na cestu zo Žiliny do Bratislavy potrebujeme čas približne 2 h a 30 min.




Rieš úlohy

1. Vzdialenosť Zeme od Slnka je 150 000 000 km a svetlo sa šíri rýchlosťou 300 000 –k–m–.
Za aký čas príde svetlo zo Slnka na Zem?

2. Na grafe je znázornený časový priebeh rýchlosti vlaku. Urči dráhu, ktorú prejde vlak v čase od 7.00 h do 11.00 h.












160


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
2.16 Dráha pohybu







3. Grafy na nasledujúcom obrázku zná- zorňujú pohyby dvoch áut v drama- tickej situácii: Na diaľničnom parko- visku pri Trnave odcudzili zlodeji auto (označme ho O) a vydali sa na cestu po diaľnici smerom na Žilinu. V tom istom čase odštartovalo z Bratislavy auto diaľ- ničnej polície (P), ktoré zlodejov pre- nasleduje. Preskúmajte grafy a zistite, ktorý graf znázorňuje závislosť dráhy od času policajného auta a ktorý patrí odcudzenému autu.
a b c
d
t = 0. Začali sa obidva pohyby aj na rovnakom mieste? Pre policajné auto platí: v čase
t = 0, začiatočná dráha sP = 0. Aká je začiatočná dráha odcudzeného auta? (t = 0, so = ?)

4. Na obrázku je znázornená podobná situácia ako v predchádzajúcej úlohe s istými zmenami. Zdá sa, že v tomto prípade diaľničná polícia zareagovala na krádež pomalšie.
a) Začali sa obidve autá pohybovať súčas- ne a na rovnakom mieste?
b) Vymyslite si vlastný variant príbehu o odcudzenom aute a o zásahu diaľnič- nej polície.

5. Na parkovisku 20 km od Bratislavy odcudzili zlodeji auto a pohybuje sa rýchlosťou
vo = 130 –k–m– smerom na Žilinu.
Po dvanástich minútach dostala diaľničná polícia na začiatku diaľnice v Bratislave prí- kaz, aby odcudzené auto dostihla a zastavila. Operačný dôstojník diaľničnej polície má na prípravu akcie čas 10 min. Pred rozhodnutím musí spracovať informácie:
Policajné auto s majákom sa na diaľnici pohybuje priemernou rýchlosťou 180 –k–m–, poli-
cajný vrtuľník 280 –k–m–.	h
Odcudzené auto treba zastaviť pred Trenčínom.


161


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
Pohyb telesa







O spoluprácu pri zatýkaní treba požiadať policajný útvar v meste ležiacom najbližšie k miestu stretnutia (Trnava?, Trenčín?, Žilina?).
   Policajný dôstojník sa spravidla rozhoduje na základe svojich predchádzajúcich skúse- ností. Ak ich nemá, môže mu pomôcť počítačová simulácia. Príklad riešenia úlohy počítačo- vou simuláciou v programe C6lite (súbor DialnicaSim.cma) je na nasledujúcom obrázku.















Poznámka: Úlohy o pohybe dvoch áut, policajného a odcudzeného, zadané alebo vymyslené podľa vlastnej fantázie, môžeš riešiť počítačovou simuláciou v programe EXCEL alebo v programe C6lite (súbor DialnicaSim.xls a súbor DialnicaSim.cma).
Dostupné na www.fyzikus.fmph.uniba.sk





















162

SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA	2
Práca. Výkon. Energia

   Pojmy práca, výkon, energia používame celkom bežne v každodenných rozhovoroch. Väčšine z nás je zrejmé, že ak chceme pri našej práci podávať dobrý výkon, musíme mať do- statok energie. Aby sme ju získali, prijímame potravu. Aby náš organizmus bol dostatočne výkonný a ľahko sa neunavil, musíme mu dopriať nielen dostatok oddychu, ale aj pohybu.
   Chápanie práce v bežnom živote sa nie vždy zhoduje s odborným pojmom práca vo fy- zike. Často označujeme slovom práca aj svoje zamestnanie alebo námahu vynaloženú na- príklad pri čítaní textu v cudzom jazyku či pri sedení a premýšľaní v škole. Tieto činnosti nám často spôsobujú únavu, ale z fyzikálneho hľadiska ich za prácu nepovažujeme.
   S veličinou práca sa vo fyzike stretávame takmer v každej časti fyziky – v mechanike, termike, náuke o elektrine... Najprv sa budeme zaoberať mechanickou prácou. Tá sa najčas- tejšie spája so silovým pôsobením, pri ktorom sa po určitej dráhe premiestňuje teleso.


















   Mechanickú prácu môže človek konať, ak napr. ťahá vozík, dvíha bremeno, vesluje ale- bo otáča koleso. Všetky tieto ľudské činnosti a ešte mnoho ďalších môže vykonávať aj stroj
– teda aj stroje môžu konať prácu.
   Aby ľudia a stroje mohli konať prácu, potrebujú energiu. Človek získava energiu z potra- vy. Auto získava energiu spaľovaním benzínu alebo nafty. Električke a trolejbusu sa energia dodáva elektrickými vodičmi.
   Prácu môže konať napr. aj vietor, keď poháňa plachetnicu alebo pôsobí silou na vrtuľu veternej elektrárne a uvádza ju do otáčavého pohybu. Prúd vody koná prácu, keď premiest- ňuje kamene alebo kmene stromov v riečisku. Schopnosť vodného prúdu konať prácu sa vy- užíva pri roztáčaní kolies vodných turbín vo vodnej elektrárni. Vietor alebo prúd vody môžu konať prácu – sú zdrojmi energie.


163


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
Práca. Výkon. Energia





2.17 Mechanická práca


   Na všetky objekty v našom okolí pôso- bia iné objekty silami. Napríklad atmosféra tlakovou silou, Zem gravitačnou silou, ale- bo ak sme ponorení vo vode, tak na nás pô- sobí voda vztlakovou silou.
   Pôsobenie sily na predmety ešte ne- znamená, že ich sila uvedie do pohybu ale- bo premiestni z jedného miesta na druhé. Na obrázku sedí chlapec na stoličke, pôsobí na ňu silou. Sedenie chlapca na stoličke ne- dalo stoličku do pohybu.
   Ak žeriav dvíha do výšky náklad, traktor ťahá príves, vzpieračka dvíha činky, tak sila spôsobuje pohyb telies po určitej dráhe.















Obr. 114 Sila, ktorá nespôsobila pohyb telesa














Obr. 115 Sila, ktorá spôsobila pohyb telies
   Keď pôsobením sily premiestnime teleso o určitú vzdialenosť, z fyzikálneho hľadiska sme vykonali prácu.
   O veľkosti vykonanej práce rozhoduje veľkosť sily, ktorá pôsobí v smere pohybu telesa, a dráhy, po ktorej sa teleso premiestni. Práca má značku W, čo je začiatočné písmeno anglic- kého slova work. Vyjadrené slovami a značkami fyzikálnych veličín to znamená:
práca = sila pôsobiaca v smere pohybu telesa ∙ dráha
W = F ∙ s
   Ak silu F vyjadríme v newtonoch (N) a dráhu s v metroch (m), jednotkou práce je joule (J). Prácu jeden joule vykoná sila jedného newtonu, ak na teleso pôsobí v smere pohybu po dráhe jedného metra.
1 J = 1 N · 1 m
   Ďalšou používanou jednotkou práce je kilojoule (kJ). Väčšou jednotkou práce je mega- joule (MJ).
S jednotkou joule (J) a s jej násobkami ste sa stretli už v minulom školskom roku, kde


164


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
2.17 Mechanická práca





ste ju používali na meranie veličiny teplo. Teraz ju používame pri výpočte práce. Vieme, že jednotka je pomenovaná podľa anglického fyzika Jamesa Prescotta Joula, ktorý sa zaobe- ral javmi súvisiacimi s teplom a energiou. Prišiel na myšlienku dať týmto fyzikálnym veliči- nám spoločnú jednotku. Treba si uvedomiť, že príčinou vzniku tepla pri pohybe je šmykové trenie a časť práce pri pohybe telesa spotrebuje trecia sila. Preto je prirodzené, že pre prácu aj pre vznikajúce teplo môžeme použiť rovnakú jednotku.
   V úvodnej časti učebnice s názvom Čo sa budeme učiť je uvedený pokus s presýpaním oceľových guľôčok. Tým, že ste presýpali oceľové guľôčky v trubici, konali ste prácu. Po vy- konaní práce ste namerali zmenu teploty guľôčok. Teraz sa vrátime k meraniam a budeme sa zamýšľať nad vzťahom medzi vykonanou prácou a teplom vzniknutým pri pohybe guľôčok.
   Oceľové guľôčky padali voľne nadol, a preto sila, s ktorou budeme počítať pri konaní práce, bude gravitačná sila Fg.
Úloha
Dokáž, že vykonaná práca a vzniknuté teplo spolu súvisia. (Pracujte v skupinách.)

Poznámka: Ak ste na začiatku školského roka robili pokus s presýpaním oceľových guľôčok, môžete použiť hodnoty namerané v Pokuse 2 v úvodnej časti a zapísať ich do tabuľky s ná- zvom Údaje potrebné na výpočet tepla.
   Ak ste však pokus nerobili, postupujte pod- ľa pokynov v pokuse a až potom môžete počí- tať vykonanú prácu.
Hmotnosť guľôčok: ? kg

cocele

J
––—––
kg ∙ °C

nájdite v tabuľkách.

Obr. 116 Pomôcky potrebné na meranie

Pripravte si do zošita nasledujúcu tabuľku.
Tabuľka: Údaje potrebné na výpočet tepla







POSTUP
a) 
Ak ste použili inú dĺžku trubice, ako je uvedená v pomôckach pri pokuse (1 m), zmerajte jej dĺžku a zapíšte do zošita k tabuľke.
b) Odvážte oceľové guľôčky a ich hmotnosť zapíšte do zošita k tabuľke (mali ste použiť guľôčky s hmotnosťou 300 g).



165


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
Práca. Výkon. Energia



























   Pri páde oceľových guľôčok v trubici konala prácu gravitačná sila, ktorou boli guľôčky priťahované k Zemi. Vzájomným trením
guľôčok vznikalo teplo, čo sa prejavilo zvý- šením ich teploty. Časť práce sa spotrebo- vala na teplo. Podobný príklad je znázorne- ný na obrázku.
   Chlapec ťahá sánky s nákladom dreva, koná prácu. Proti pohybu saní pôsobí sila šmykového trenia, ktorá prácu spotrebúva.
   Pred viac ako 150 rokmi vykonal James Joule (čítaj džejms džaul) pokus, ktorým potvrdil existenciu vzťahu medzi vykonanou prácou a teplom. Pokusom, podobne ako vy v pred- chádzajúcom pokuse, meraniami a výpočtami zistil, o koľko sa zohreje voda, keď jej prácou dodáme energiu.
   Joulovo zariadenie sa skladalo z nádo- by s vodou, v ktorej sa otáčali na hriadeli lo- patky. Pri otáčaní lopatiek sa v nádobe víri- la voda, čím sa zohrievala. Olovené závažie na boku nádoby zostupovalo pôsobením gravitačnej sily nadol a z hmotnosti záva- žia bolo možné vypočítať silu, ktorá konala prácu. Zmeral dráhu, po ktorej sa závažie pohybovalo, a tak vedel určiť vykonanú
prácu.	Obr. 117 Joulovo technické zariadenie


166


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
2.18 Práca na naklonenej rovine a na kladke





   Pri svojich skúmaniach Joule zistil, že na to, aby sa 1 kg vody zohrial o 1 °C, je potrebné vykonať prácu 4 180 J. Táto hodnota je hmotnostnou tepelnou kapacitou vody, s ktorou ste pracovali v minulom školskom roku.


Rieš úlohy

1. Lokomotíva ťahá vagóny silou 250 kN po trati, ktorá má dĺžku 15 km.	
Akú prácu vykoná?

2. Žeriav dvíha panel s hmotnosťou 1 t do výšky 12 m.	
Akú prácu vykoná?

3. Prekresli si tabuľku do zošita a doplň ju. Dávaj pozor na premenu jednotiek.	
F	0,8 N	7 kN	4,8 kN	67,8 MN	0,5 kN	12 MN
s	5 m	6 m	0,5 km	40 km	0,05 m	3 m
W	3 000 J	25 MJ	45 MJ	360 MJ	25 J	266 J


2.18 Práca na naklonenej rovine a na kladke

   Ľudia si oddávna uľahčovali prácu jednoduchými strojmi, ktoré sú aj dnes súčasťou mo- derných zariadení. Medzi jednoduché stroje patrí napríklad naklonená rovina, páka, kladka, kladkostroj a ďalšie. Pákou sme sa zaoberali pri skúmaní otáčavých účinkov síl. Teraz preskú- majme prácu na naklonenej rovine.










Obr. 118 Naklonená rovina, kladka, páka



167


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
Práca. Výkon. Energia






Úloha
Zisti a porovnaj veľkosť vykonanej práce pri ťahaní vozíka po naklonenej rovine s dvíhaním vozíka do výšky naklonenej roviny. (Pracujte v skupinách.)


POMÔCKY


POSTUP

vozík, silomer, doska (naklonená rovina s dĺžkou 1 m), stojan (podložky pod naklonenú rovi- nu), dĺžkové meradlo

a) Zostrojte naklonenú rovinu a pripravte si do zošita tabuľku.	
Tabuľka: Hodnoty namerané pri pohybe vozíka po naklonenej rovine a pri jeho dvíhaní smerom zvisle nahor


  






b) Zmerajte a zaznamenajte dĺžku naklo- nenej roviny, dráhu s, po ktorej budete ťahať vozík.
c) Nastavte naklonenú rovinu do zvolenej výšky h. Zmerajte jej výšku a zapíšte do tabuľky. Ťahajte vozík po naklone- nej rovine rovnomerným pohybom tak, ako je to znázornené na obr. 119.
d) Hodnotu sily F, ktorou ste ťahali vozík po naklonenej rovine, zapíšte do tabuľ- ky.



Obr. 119 Konanie práce ťahaním vozíka po na- klonenej rovine a jeho dvíhaním zvisle nahor

e) Dvíhajte vozík smerom zvisle nahor do výšky h a hodnotu gravitačnej sily Fg zapíšte do tabuľky.
f) Zopakujte meranie pre ďalšie dve výšky naklonenej roviny.	                                        g) Vypočítajte prácu vykonanú ťahaním vozíka po naklonenej rovine a prácu vykonanú pri
dvíhaní vozíka zvisle nahor.


ODPOVEDZ
1. 
Porovnaj prácu vykonanú pri ťahaní vozíka po naklonenej rovine s prácou vykonanou pri dvíhaní vozíka do výšky h naklonenej roviny. Zistil si medzi nimi rozdiel?
2. Ako sa menila veľkosť sily, ktorá bola potrebná na ťahanie vozíka na naklonenej rovine, so zmenou výšky naklonenej roviny?



168


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
2.18 Práca na naklonenej rovine a na kladke





   Z predchádzajúcich meraní vyplýva, že veľkosť sily, ktorá koná prácu na naklonenej rovi- ne, sa mení so zmenou výšky naklonenej roviny. Čím väčší je sklon naklonenej roviny, tým je na ťahanie vozíka potrebná väčšia sila.
   Ak porovnáme prácu W1 = F ∙ s vykonanú ťahaním telesa do výšky h po naklonenej rovi- ne s prácou W2 = Fg ∙ h, ktorá sa vykonala pri dvíhaní telesa nahor do tej istej výšky, zistíme,
že obidve práce sú rovnaké. Na naklonenej rovine však pôsobíme menšou silou po dlhšej dráhe. Vyjadrené matematicky:
F ∙ s = Fg ∙ h W1 = W2
   Pevná kladka je koleso, ktoré sa otáča okolo pevnej osi a má po obvode žľab pre lano. Na jednom konci lana je upevnený náklad, ktorý chceme zdvi- hnúť, a na jeho opačnom konci ťaháme náklad silou.
   Pevná kladka sa často využíva aj dnes. Napríklad v Holandsku, kde sa stavajú úzke a vysoké domy, sťa- hovanie často vyzerá tak, že pomocou pevnej klad- ky sa dopravuje nábytok cez okno do bytu. Pevnú

kladku možno vidieť pri stavbách, v posilňovniach
a býva súčasťou strojových zariadení.

Obr. 120 Pevná kladka













Obr. 121 Praktické využitie pevnej kladky



   Výhody pevnej kladky si môžeme ukázať na príklade jej využitia na stavbe na obr. 122. Dvaja murári dvíhajú do rovnakej výšky h vedro s maltou. Jeden pomocou pev- nej kladky a druhý bez nej.
   Obidve vedrá majú rovnakú hmotnosť. Rovnako veľké sú aj sily, ktorými pôsobia obaja murári na svoje vedrá, lí- šia sa len ich smery. Ťahať vedro bez kladky, tak ako na ob- rázku vľavo, je iste omnoho namáhavejšie.
   Ak porovnáme obidve situácie, tak pôsobenie sily je v prípade použitia kladky opačné, ako keď ťaháme vedro s maltou zvisle nahor. Predmety je ľahšie ťahať ako dvíhať.












Obr. 122 Práca na stavbe



169


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
Práca. Výkon. Energia





Sila, ktorá je potrebná na dvíhanie predmetu zvisle nahor a na jeho ťahanie pomocou klad- ky, je rovnako veľká, zmena je len v smere jej pôsobenia.
   Rovnako veľká je aj výška, do ktorej potrebujeme vedro s maltou zdvihnúť. Z toho vy- plýva záver: Pri dvíhaní telesa použitím pevnej kladky vykonáme rovnako veľkú prácu, ako by sme vykonali pri zdvihnutí telesa do rovnakej výšky bez jej použitia.
Pevná kladka a rovnoramenná páka sú si podobné. Obidve sa otáčajú okolo pevnej osi.
Polomer kladky r je ramenom sily.

Pevná kladka	Rovnoramenné váhy
rameno sily
r1	r2

os otáčania
r1	r2
M1 = M2
rameno sily	r1 ∙ F1 = r2 ∙ F2

F1	F2
F1	F2

Obr. 123 Porovnanie pevnej kladky a rovnoramennej páky, v našom prípade rovnoramenných váh

   Pre rovnováhu na kladke sa navzájom musia rovnať sily, ktoré pôsobia na obidva konce lana. Vtedy sa navzájom rovnajú aj otáčavé momenty týchto síl a kladka je v rovnovážnej polohe.   Okrem pevnej kladky sa používajú aj iné druhy kladiek, napr. voľná kladka, kombinácia pevnej a voľnej kladky, kladkostroje.

Rieš úlohy

1. Na obrázku je chlapec, ktorý ťahá vozík s hmotnosťou 50 kg po naklonenej rovine. a) Akú prácu chlapec vykoná?	
b) Čo by sa z hľadiska chlapcovej činnosti zmeni- lo, keby si obstaral naklonenú rovinu s dĺžkou 5 m?
c) Nebolo by z hľadiska konania práce výhodnej- šie odstrániť naklonenú rovinu a zodvihnúť vozík zvisle nahor? Odpovedz a svoju odpo- veď odôvodni.


170


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
2.18 Práca na naklonenej rovine a na kladke































































171


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
Práca. Výkon. Energia





2.19 Výkon

   Stavba budovy na obrázku postupne rastie a stavebný materiál treba dopravo- vať stále vyššie. Na stavbe je potrebné vy- niesť balík tehál do výšky 10 m. Pomocou autožeriava to nie je problém. Balík tehál má hmotnosť 750 kg, autožeriav ho vyne- sie do potrebnej výšky. Túto prácu vykoná približne za čas 25 s.
   Ak by mal tehly z balíka postupne do- praviť, napr. pomocou kladky, do rovnakej výšky h robotník, určite by mu to trvalo dlhšie, možno viac ako 60-násobok času autožeriava. Pritom žeriav aj robotník vy- konajú tú istú prácu – dopravia balík tehál s hmotnosťou 750 kg do výšky 10 m.
   Prácu, ktorá sa má vykonať, vypočítame podľa vzťahu W = F ∙ s. Dráha s sa rovná výške h, do ktorej tehly dopravíme. Sila F, ktorou treba smerom nahor pôsobiť, má rovnakú veľkosť a opačný smer ako gravitačná sila Fg, pôsobiaca na balík:

F  = m ∙ g ≈ 750 kg ∙ 10 N
kg

= 7 500 N

Pri doprave tehál s hmotnosťou m do výšky h treba vykonať prácu:
W = Fg ∙ h = 7 500 N ∙ 10 m = 75 000 J
   Robotník by si balík tehál pravdepodobne rozdelil na menšie, 50 kg balíky a postupne by ich dopravil, napr. pomocou kladky, do výšky 10 m. Práca, ktorú by takto vykonal, by bola rovnaká ako práca vykonaná autožeriavom, teda 75 000 J. Čas, za ktorý by ju vykonal, by bol ale omnoho dlhší – potreboval by aspoň 60-násobok času, ktorý potreboval žeriav, teda 1 500 s = 25 min.
   Aby sme nemuseli výhody a nevýhody spôsobu konania práce posudzovať tak zložito, ako sme to práve urobili, zaviedla sa vo fyzike veličina, ktorá sa nazýva výkon. Pre veličinu výkon používame značku P (z anglického slova power).
Stroj – autožeriav vykoná rovnakú prácu ako človek za kratší čas. Stroj má väčší výkon.
Pri určovaní výkonu je potrebné poznať vykonanú prácu a čas, za ktorý sa vykonala.
Výkon vypočítame, keď prácu W vydelíme časom t, za ktorý sme ju vykonali:
výkon = vykonaná práca : čas, za ktorý bola práca vykonaná

P = —W
t

alebo P = W : t

   Výpočtom výkonu podľa uvedeného vzťahu zisťujeme, aká práca sa vykonala za jednot- ku času.


172


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
2.19 Výkon






   Jednotka výkonu sa nazýva watt (W). Jednotku W odvodíme, keď do vzťahu pre výkon dosadíme za prácu W a čas t jednotky týchto veličín (J) a (s).
1 W = 1 J = 1 J : 1 s
1 s
   Bežne sa výkony áut alebo elektrických spotrebičov stanovujú v násobkoch wattu, v kilowattoch (kW), megawattoch (MW).
   Vypočítajme teraz výkon, s ktorým pracoval žeriav a skupina robotníkov, z príkladu, ktorý sme uviedli predtým.

Úloha
Porovnaj výkon autožeriava s výkonom robotníka pri vykladaní balíka tehál na stavbe do výšky 10 m. V obidvoch prípadoch sa vykoná rovnaká práca 75 000 J. Autožeriav prácu vykoná za 25 s a robotník za 1 500 s.

Údaje pre autožeriav:	Údaje pre robotníka:
W1 = 75 000 J	W2 = 75 000 J
t1 = 25 s	t2 = 1 500 s
P1 = ?	P2 = ?
   Pri správnom výpočte vychádza výkon žeriava šesťdesiatnásobne väčší ako výkon robot- níka. K rovnakému výsledku sme mohli dospieť aj úvahou: Ak stroj vykoná rovnakú prácu za šesťdesiatkrát kratší čas ako robotník, jeho výkon je šesťdesiatnásobne väčší ako výkon robotníka.
   Jednotka výkonu je pomenovaná podľa Jamesa Watta (1736 – 1819), ktorý sa preslávil zdokonalením parného stroja. Podrobnejšie je jeho parný stroj uvede- ný v učebnici fyziky pre 7. ročník.
   Výkon 1 W je malý výkon a dosiahneme ho zdvi- hnutím 100 g čokolády, napríklad zo stola, do výšky
1 m. Bežné osobné automobily majú motory s výkonom približne 100 kW. Dlhodobý výkon človeka býva okolo 100 W.

Poznámka: Fyzikálna veličina práca (W) a jednotka výkonu watt (W) sa označujú rovnakým písme- nom. Rozdiel je v tom, že značka pre prácu sa píše šikmým písmom (W) a značka jednotky výkonu stojatým vzpriameným písmom (W).

   Pri úlohe, ktorú sme riešili, sme zo známej práce stroja – žeriava a z hodnoty času, za kto- rý stroj prácu vykonal, vypočítali jeho výkon. V praxi sa často stretávame s úlohami, pri kto- rých vieme, s akým výkonom stroj pracoval a potrebujeme vypočítať prácu, ktorú pri tom vykonal. Prácu vypočítame z upraveného vzťahu, podľa ktorého sme počítali výkon:
práca = výkon ∙ čas
W = P ∙ t


173


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
Práca. Výkon. Energia





Ak do vzťahu dosadíme výkon vo watoch a čas v sekundách, dostaneme prácu v jouloch.
1 joule = 1 watt ∙ 1 sekunda alebo 1 J = 1 W ∙ 1 s = 1 Ws (wattsekunda)

   Väčšia jednotka práce je kilowatthodina (kWh). S touto jednotkou sa stretávame aj pri platení účtov za spotrebu elektrickej energie.












Rieš úlohy

1. Nakresli si tabuľku do zošita a doplň do nej údaje podľa zadania v hlavičke tabuľky.	







2. Kabína rýchlovýťahu vo výškovej budove, spolu s troma cestujúcimi, má hmotnosť 800 kg. Do výšky 36 m sa kabína rýchlovýťahu dopraví za čas 4 s. S akým výkonom pra- cuje motor výťahu?

3. Motor auta má výkon 100 kW. Automobil sa pohybuje priemernou rýchlosťou 72 –k–m– me-
dzi dvoma mestami, vzdialenými od seba 50 km. Akú prácu vykoná motor auta? h

4. Výťah poháňa elektromotor, ktorý má výkon 5,4 kW. Na dvanáste poschodie obytného domu sa výťah vyvezie za čas 16 s.
a) Akú prácu vykoná elektromotor?	 b) Uveď vykonanú prácu v kWh.	









174

SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA	2
2.20 Pohybová a polohová energia

   Význam slova energia je veľmi široký a odborníci sa venujú jej skúmaniu z rôznych hľa- dísk. Rastliny a živočíchy využívajú energiu na to, aby rástli a prežili. Ľudia, okrem rastu a pre- žitia, našli veľa spôsobov, ako využiť dostupnú energiu na zlepšenie svojho života. V praveku využívali energiu ohňa, nachádzali spôsoby, ako účinne aj pomocou jednoduchých strojov využiť energiu svalov. Nerozumeli však tomu, akú úlohu v ich živote energia má. Až v ostat- ných storočiach ľudia pochopili úlohu energie a spresnili tento odborný pojem.
   V učebnici fyziky pre 7. ročník ste sa zaoberali teplom ako formou energie. Spaľovaním orieška ste sa mohli presvedčiť, že biomasa (oriešok) má v sebe energiu, ktorú možno uvoľ- niť formou tepla.
V tejto časti sa budeme zaoberať mechanickou energiou, ktorá súvisí s konaním práce. Keď dvíhame loptičku zo zeme do určitej výšky, konáme prácu. Ak loptičku z tejto výš-
ky pustíme, pohybuje sa smerom nadol. Keď futbalista kopne do lopty, kopnutím vykoná prácu. Práca futbalistu uviedla do pohybu loptu. Energia pohybujúcich sa telies sa nazýva pohybová energia.







h





Obr. 124 Lopta získala energiu konaním práce
   Vysvetlíme si, od čoho závisí pohybo- vá energia telesa. Pohybovú energiu majú všetky pohybujúce sa telesá, napr. všetky dopravné prostriedky. Často počúvame o dopravných nehodách, spojených s ne- primeranou rýchlosťou a s nedodržiava- ním rýchlosti. Vieme, že hlavným faktorom, zodpovedným za škody pri zrážke moto- rových vozidiel, je ich rýchlosť. Auto idúce
rýchlosťou  120  –k–m–  má  šesťnásťnásobne
väčšiu pohybovú energiu ako podobné auto, ktoré sa pohybuje rýchlosťou len
30 –k–m–. Teda aj jeho náraz má oveľa ničivejší účinok.


175


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
Práca. Výkon. Energia





   Zároveň však treba povedať, že na pohybovú energiu telesa má vplyv aj jeho hmotnosť. Pohybová energia nákladného auta je pri tej istej rýchlosti väčšia ako pohybová energia malého osobného auta.
   Vysvetlíme si tieto tvrdenia ešte na jednom príklade: Klinec zatĺkame tak, že naň udierame kladivom a klinec vniká do dreva. Pohybová energia kladiva sa mení na prá- cu. Kladivo pôsobí silou a posúva klinec po určitej dráhe.
   Čím väčšiu rýchlosť bude mať udierajúce kladivo, tým väčšiu prácu vykonáme. Mohli by sme urobiť experiment a pracovať s kladivami rôznej hmotnosti.
   Pri tej istej rýchlosti ich pohybu ťažšie kladivo vykoná väčšiu prácu.
   Pohybová energia telesa je fyzikálna veličina, má značku Ek. Pohybová energia te- lesa závisí od rýchlosti, ktorou sa teleso pohybuje, a od jeho hmotnosti.
Jednotka pohybovej energie je joule (J).
   Zo skúsenosti vieme, že kamene, padajúce z väčšej výšky nad povrchom zeme, sú veľmi nebezpečné, môžu poškodiť napr. karosériu auta. Lavína, padajúca zo svahu, môže lámať stromy, voda zadržaná priehradou v určitej výške padá na kolesá turbíny a vyrába elektrickú energiu. Každé teleso, ktoré je v určitej výške nad povrchom Zeme, pri zostupe nadol môže konať prácu, pretože má polohovú energiu.








Obr. 125 Prejavy polohovej energie

   Vysvetlíme si, od čoho závisí polohová energia telesa. Jednoduchým experimentom možno ukázať, ako súvisí polohová energia telesa s vykonanou prácou. Predstavte si jedno- duchý pokus, v ktorom kovové guľky padajú do piesku.
Guľku zdvihneme do určitej výšky h nad tácku s pieskom. Vykonáme pritom prácu
W = m ∙ g ∙ h.









Obr. 126 Tri polohy guľky počas poslednej stotiny sekundy jej pádu do piesku (Nasnímané rýchlobežnou kamerou v laboratóriách FMFI UK Bratislava)


176


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
2.20 Pohybová a polohová energia





   Výšku h, v ktorej sa teleso nachádza, meriame vždy od určitej vodorovnej roviny pod telesom, a preto aj polohovú energiu telesa vzťahujeme vždy k určitej rovine.
   Konaním práce sme prekonávali silu, ktorá pôsobí na guľku v gravitačnom poli Zeme. Guľka nadobudla polohovú energiu, ktorá je rovnako veľká ako vykonaná práca. Polohovú energiu označujeme Ep a predchádzajúce tvrdenie môžeme zapísať v tvare: Ep = W.
Ak guľku pustíme pádom z výšky, vyhĺbi do piesku „kráter“. Guľka svoju enegiu odovzdá
ako prácu potrebnú na vyhĺbenie krátera.
   Kráter bude tým hlbší, z čím väčšej výšky budeme guľku púšťať, prípadne čím väčšiu hmotnosť bude mať guľka.
   Polohová energia telesa je fyzikálna veličina, má značku Ep. Teleso s hmotnosťou m má v gravitačnom poli Zeme vo výške h nad podložkou polohovú energiu Ep = m ∙ g ∙ h. Jednotka polohovej energie je joule (J).
   Polohovú energiu získa aj pružina, ktorú natiahneme alebo stlačíme. Uložíme tým do nej prácu.

Obr. 127 Polohová energia pružnosti pružiny

   Túto „uloženú“ prácu stlačená pruži- na vráti po uvoľnení. Príkladom využitia polohovej energie pružiny je luk. Jeho napnutím vykonáme prácu, po uvoľnení luk uvedie do pohybu šíp. Športovec na ďalšom obrázku má na topánkach pripev- nené pružiny. Pri dopade na zem sa pru- žina stlačí, nadobudne polohovú pružnú energiu. Pri odraze sa pružná energia mení

na pohybovú energiu, ktorá umožňuje ro- biť dlhé skoky.
Natiahnutá alebo stlačená pružina má
polohovú energiu pružnosti.
   Energia pružnosti sa najčastejšie vy- užívala v mechanických hodinách. Vnútri mechanických hodín sa nachádza stočený kovový prúžok, nazývaný hodinové „pero“. Natiahnutím pera sa vykoná práca, ktorá

Obr. 128 Využitie polohovej energie pružnosti



177


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
Práca. Výkon. Energia





stočí kovový prúžok. Hodiny idú niekoľko dní vďaka polohovej energii, ktorú má hodinové pero. Hodinový mechanizmus premieňa túto energiu na pohyb hodinových ručičiek.


Rieš úlohy

1. Zamysli sa nad obrázkami a opíš vodopád a trampolínu z hľadiska premeny mechanickej energie.













2. Opíš premeny energie skateboardistu v miestach označených na obrázku číslami 1, 2, 3, ktorý sa pohybuje po znázornenej trajektórii.




178


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
2.21 Vzájomná premena polohovej a pohybovej energie. Zákon zachovania mechanickej energie






   Jeden druh strojov dostal názov perpetuum mobile. Zisti si na- sledujúce informácie:
a) čím sa tento druh strojov vyznačuje,	 b) prečo ľudí stále láka vracať sa k týmto strojom.	

Vieš, že... rímski vojaci používali vo vojne prak, z ktorého vystreľovali šípy. Napínaním praku vykonali prácu, čím získal šíp polohovú energiu pružnosti. Keď sa z praku vystrelilo, polohová energia pružnosti sa uvoľ- nila a šíp letel proti nepriateľovi.

2.21 Vzájomná premena polohovej a pohybovej energie. Zákon zachovania mechanickej energie


   Na kúpaliskách sa môžeme stretnúť s vodnými kĺzačkami. Aby sme sa dostali na jej najvyššie miesto, z ktorého sa mô- žeme spustiť, musíme obyčajne vystúpiť po schodoch.
   Od najvyššieho miesta sa postupne naša rýchlosť, v dôsledku pôsobenia gra- vitačnej sily, pri kĺzaní zvyšuje. Najvyššiu rýchlosť dosiahneme na konci kĺzačky. Opíšeme kĺzanie z fyzikálneho hľadiska. Pri výstupe na kĺzačku vykonáme prácu. Na začiatku, na najvyššom mieste, máme najväčšiu polohovú energiu. Postupne sa rýchlosť pohybu zväčšuje a výška nad ze- mou zasa zmenšuje. Naša polohová ener- gia sa mení na pohybovú energiu. Najväč-
















Obr. 129 Premena polohovej energie na po- hybovú na vodnej kĺzačke

šiu pohybovú energiu dosiahneme tesne pred dopadom do vody. Na konci kĺzačky sa všetka
polohová energia premení na pohybovú energiu.
   Vykonaná práca sa môže premeniť na polohovú energiu telesa a tá zasa na pohy- bovú energiu. Hovoríme, že dochádza k premenám energie.
   V predchádzajúcej časti je na obr. 128 znázornený lukostrelec. Luk vystrelí šíp, pretože sa polohová energia pružnosti premení na pohyb šípu. Pri opísanej premene energie si mô- žeme všimnúť, že pri niektorých dejoch sa energia prenáša z jedného telesa na druhé. Polohová energia pružnosti luku sa prenesie vo forme pohybovej energie na šíp. Na želez- ničnej stanici sa posúvajú vagóny nárazom pohybujúceho sa vagóna do stojaceho vagóna. Pohybujúci sa vagón odovzdá časť svojej pohybovej energie stojacemu vagónu.


179


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
Práca. Výkon. Energia






Úloha
Nájdi pomocou gumenej loptičky vzťah medzi prácou, polohovou a pohybovou energiou.
(Pracujte v skupinách.)


POMÔCKY


POSTUP

gumená loptička, krajčírsky meter, váhy, lepiaca páska

a) Prilepte na stenu krajčírsky meter. b) Pripravte si do zošita záznam z meraní
a výpočtov, uvedený ďalej.
c) Odvážte loptičku a zapíšte si jej hmot- nosť. Vypočítajte silu Fg, ktorou je lop- tička priťahovaná k Zemi.
d) Vypočítajte prácu, ktorú je potrebné vykonať na zdvihnutie loptičky do výšky 1,5 m nad podlahou v triede.
e) Vypočítajte polohovú energiu loptičky, ktorú držíte vo výške 1,5 m nad podlahou.
f) Urobte predpoklad o veľkosti pohybovej energie loptičky tesne pred jej dopadom na podlahu a po odraze. Zapíšte predpoklad do záznamu v zošite.
g) Voľne pustite loptičku z výšky 1,5 m a zaznamenajte výšku, ktorú dosiahne loptička po prvom odraze. Zapíšte výšku h1 do záznamu v zošite.
h) Vypočítajte polohovú energiu loptičky Ep1 po prvom odraze od podlahy.	





180


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
2.21 Vzájomná premena polohovej a pohybovej energie. Zákon zachovania mechanickej energie







   Rozoberieme si predchádzajúcu úlohu s loptičkou. Opísať deje premeny energie loptič- ky pri jej páde z výšky je jednoduché – vykonáme prácu, loptička získa polohovú energiu, ktorá sa pri voľnom páde postupne mení na pohybovú energiu. Počas pádu pôsobí na lop- tičku proti smeru jej pohybu aj odporová sila. Jej pôsobením sa časť energie„stratí“, premení sa na teplo. Pri malých rýchlostiach sú tieto straty energie zanedbateľne malé a vtedy súčet polohovej a pohybovej energie má počas pádu loptičky približne stále rovnakú hodnotu.
   Pád telesa, pri ktorom sú straty ener- gie zanedbateľne malé, je ideálny dej, ktorý sa nazýva voľný pád telesa. Pri voľnom páde telesa sa jeho polohová energia postupne mení na pohybovú energiu. Súčet polohovej a pohybovej energie pohybujúceho sa telesa je jeho celková mechanická energia.
   Súčet polohovej energie a pohy- bovej energie voľne padajúceho te- lesa má počas celého pohybu telesa rovnakú (konštantnú) hodnotu.
   Za ideálnych podmienok sa cel- ková mechanická energia telesa ne- mení.
   Posledná veta vyjadruje fyzikálny zákon, ktorý nazývame zákon zacho- vania mechanickej energie.

   V úlohe s loptičkou sme pozorovali a merali výšku, do ktorej vyskočila lop-

Obr. 130 Premena energie pri páde loptičky

tička po odraze. Počas pádu sa jej polohová energia mení na pohybovú energiu. Pri dopa- de dochádza k stlačeniu loptičky, pričom sa časť jej energie mení na energiu pružnosti. Pri odraze od podlahy sa táto energia opäť mení na pohybovú energiu a tá znova na polohovú energiu lopty nad podlahou.


181


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
Práca. Výkon. Energia





   Po odraze od podlahy si loptička nezachovala svoju pôvodnú mechanickú energiu a nevyskočila do pôvodnej výšky, odkiaľ sme ju pustili. Preto dej, ktorý sme práve opísa- li, nemôžeme považovať za ideálny dej. Časť mechanickej energie stratila loptička v styku so vzduchom a časť energie odovzdala časticiam podlahy pri odraze. Táto„stratená“ energia sa prejaví ako teplo – iná forma energie.


Rieš úlohy

1. Vzpierač na obrázku zdvihol činku  s hmotnosťou 80 kg do výšky 2 m.
a) Akú prácu vykonal vzpierač?	
b) Akú polohovú energiu majú  činky vo výške 2 m?
c) Akú najväčšiu pohybovú energiu môžu mať činky pri páde na zem?
d) Aká bude polohová a pohybová ener- gia činiek v polovici dráhy pri ich páde na zem?

2. Na fotografii je dievča pri streľbe z luku. Porozmýšľaj a zapíš do zošita, aká bola vstupná a výstupná energia šípu.











182


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
2.21 Vzájomná premena polohovej a pohybovej energie. Zákon zachovania mechanickej energie






3. Urob model: Správanie sa častice v telese pri náraze do iného telesa.	


POMÔCKY



POSTUP













ODPOVEDZ

laboratórny stojan, kruhový držiak, štyri gumičky, matica (alebo iný podobný pred- met)

a) Na maticu pripevni oproti sebe dve a dve gumičky.
a) Maticu upevni gumičkami do kruhu dr- žiaka a držiak upevni na stojan.
b) Na zem polož knihu a pusti stojan  z výšky 20 cm na knihu.
c) Pozoruj maticu pri páde stojana a pri náraze na podložku.
d) Priprav si prezentáciu pred triedou a vysvetli formou odpovedí na otázky správanie modelu.

1. Opíš vykonanie práce a premenu me- chanickej energie na zhotovenom mo- deli.
2. Čo sa stane s pohybovou energiou modelu pri náraze na knihu?
3. Čo modeluje matica a jej upevnenie gumičkami do kruhového držiaka na stojane?
4. Pokús sa vysvetliť tvrdenie: Teplota je miera strednej pohybovej energie častíc v telese.
5. Vedel by si vysvetliť„straty“ energie pri páde a odraze loptičky?














183

2	SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA





Dôležité slová
Vysvetli dôležité slová, značky a vzťahy uvedené v obidvoch stĺpcoch tabuľky.
K slovám v ľavom stĺpci priraď slová, značky a vzťahy z pravého stĺpca tak, aby významovo patrili k sebe.













































184

SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA	2



Čo sme sa naučili

Opis pohybu telesa
Pokoj a pohyb telies sa určuje napr. vzhľa- dom na zem, závory a pod.



Pohyb rovnomerný a nerovnomerný
a

 drá časov

b

 drá časov



Rýchlosť pohybu
Časový priebeh rýchlosti a záznam priemer- nej rýchlosti pri rekordnom behu na 100 m

Priemerná rýchlosť
vp = —s


v (–k–m–)  50
40

30

20
10

jednotka –

t
meter

za sekundu ( m)
s


0
0	2	4	6	8	10
t (s)


Dráha pohybu







s = v ∙ t
jednotka – meter (m)

   × rýchlosť









priemerná rýchlosť












185


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
Čo sme sa naučili






















Mechanická práca
W = F ∙ s
jednotka – joule (J)

Pohyb automobilu na diaľnici






Výkon
P = —W
t
jednotka – watt (W)

Práca vyjadrená zo vzťahu pre výkon:
W = P ∙ t
jednotka – wattsekunda, kilowatthodina (Ws, kWh)

Polohová a pohybová energia Pohybová energia	Ek Polohová energia	Ep
Ep = m ∙ g ∙ h
jednotka – joule (J)

Zákon zachovania mechanickej energie. Pri premenách mechanickej energie, za ideál- nych podmienok, zostáva veľkosť mechanickej energie telesa stála, nemení sa.

186

SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA	2



Test 4 – vyskúšaj sa

1. Dobre si preštuduj graf závislosti dráhy od času a odpovedz na otázky.
a) Prešlo auto nejakú dráhu predtým, ako sa začal merať čas?
b) Urči dráhu, ktorú auto prešlo medzi prvou a druhou hodinou jazdy.
c) Aký pohyb konalo auto medzi druhou a štvrtou hodinou?
d) Opíš slovne pohyb auta v sledovanom čase.
2. Prvá umelá družica obletela Zem rovnomerným pohybom za čas 1 h a 35 min. Rýchlosť jej pohybu bola 8 –k–m–. Akú dráhu prešla družica pri jednom obehu okolo Zeme?
3. Na obrázkoch konáme prácu. Raz ťa- háme kváder po naklonenej rovine (obr. a) a druhý raz ho dvíhame zo zeme (obr. b) zvislo nahor do výšky naklone- nej roviny h.
a) Vypočítaj prácu vykonanú pri ťahaní kvádra po naklonenej rovine. Name- raná veľkosť sily je 1,5 N a dĺžka dráhy, po ktorej sme kváder ťahali, je 1 m.
b) Vypočítaj prácu vykonanú pri dvíhaní kvádra zo zeme do výšky 60 cm. Veľkosť sily, ktorá bola nameraná, je 2,5 N.
c) Aký záver môžeš vysloviť o vykonanej práci pri porovnaní obidvoch výpočtov?	
4. Malú pružnú loptičku dvíhame zo zeme do výšky 1,5 m.
Loptička má hmotnosť 20 g.
a) Aká práca sa vykoná zdvihnutím loptičky zo zeme do danej výšky?
b) Označ miesto na obrázku, kde mala loptička najväčšiu polohovú energiu. K miestu napíš písmeno Ep.
c) Aká je polohová energia loptičky vo výške 1,5 m?
d) Ak loptičku pustíme na zem, kde bude mať najväčšiu po- hybovú energiu? K miestu napíš písmeno Ek.
e) Vyskočí loptička po prvom odraze do rovnakej výšky 1,5 m? Svoju odpoveď odôvodni.

5. Trieda sa vybrala na výlet na bicykloch. Za 1 h a 30 min prešli 24 km. Zostávajúcich 16 km prešli za 40 min. Akou priemernou rýchlosťou sa bicyklisti pohybovali?
6. Výťah vynesie náklad s hmotnosťou 1 500 kg do výšky 5 m za čas 10 s. Aký je výkon mo- tora výťahu? (Pred výpočtom urob správny zápis hodnôt.)


187

2	SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
Energia v prírode


   Náš najväčší zdroj energie je Slnko. Slnko je plynová guľa, ktorá vznikla pred 4,6 miliardami rokov. Bez neho by nebol na Zemi život, vietor ani voda. Slnko je zlo- žené najmä z vodíka a hélia. V jeho strede je obrovský tlak a teplota okolo 15 milió- nov °C. Atómy vodíka sa pod vplyvom vysokej teploty a tlaku navzájom zlučujú, pričom vzniká hélium. V priebehu tých- to chemických reakcií sa uvoľňuje veľké množstvo energie. Šírenie energie z jadra Slnka až k jeho povrchu trvá tisíce rokov.












Obr. 131 Diagram energie vysielanej zo Slnka na Zem

Túto energiu vysiela Slnko vo forme rozličných druhov žiarenia a len časť je vo forme viditeľ- ného svetla.
   Z diagramu na obrázku môžeme vidieť, že okolo 30 % energie, ktorú Slnko vysiela sme- rom k Zemi, sa odrazí od povrchu atmosféry. Atmosférou je pohltených 17,4 % energie. Na zohriatie kontinentov a morí pripadá teda 47,4 % energie zo Slnka.

   Na začiatku školského roka ste si mohli odmerať slnečnú konštantu. Merali ste slnečné žiarenie, ktoré dopadne kolmo na 1 cm2 povrchu Zeme za čas 1 min. Opakovanými merania- mi sa zistilo, že každú sekundu dopadá na plochu jedného štvorcového centimetra povrchu Zeme energia s hodnotou približne 8,2 J. Túto istú hodnotu možno vyjadriť aj pomocou jednotiek výkonu a v odbornej literatúre sa uvádza nasledovne:
   Slnečná konštanta je celkové žiarenie Slnka, dopadajúce kolmo na plochu1 m2 vo vzdia- lenosti 150 000 000 km, čo je vzdialenosť Slnko – Zem.
   Ako už vieme, táto vzdialenosť sa nazýva astronomická jednotka a má značku AU. Stred- ná hodnota slnečnej konštanty v jednotkách výkonu je 1 368 W .
m2
2.22 Energia zo Slnka

   Energia zo Slnka, dopadajúca na Zem, je podmienkou pre život rastlín a živočíchov, vplý- va na počasie a podnebie na Zemi. Diagram na obr. 132 zobrazuje, ako sa na Zemi premieňa a spotrebúva slnečná energia.
   Pri dopade slnečného žiarenia na listy zelených rastlín sa uskutočňuje v ich tele bioche- mický proces fotosyntéza. Podrobnejšie sme sa s priebehom fotosyntézy z fyzikálneho hľa- diska zaoberali v časti 1.5 Absorpcia svetla. Vieme, že na fotosyntézu rastlina využije 1 % absorbovaného žiarenia, ktoré sa nachádza v oranžovo-červenej časti spektra, a tiež to, že sa pri nej premieňa svetelná energia na chemickú. Tomuto procesu vďačíme aj za vznik fosíl- nych palív, ako sú rašelina a uhlie.
   Keď telá rastlín a živočíchov odumrú, pôsobením mikroorganizmov sa rozkladajú, pri- čom sa uvoľňuje uhlík vo forme oxidu uhličitého. Ak sa organické telá rozkladajú bez prítom- nosti kyslíka, nastáva uhoľnatenie, t. j. tvorba rašeliny, uhlia, ropy.


188


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
2.22 Energia zo Slnka












Obr. 132 Premeny slnečnej energie na Zemi a ich využitie
   Názov fosílne palivá vyjadruje, že vznikli zo skamenených, fosilizovaných zvyškov rastlín a živočíchov. Fosílne palivá vznikali milióny rokov, keď bola Zem pokrytá močiarmi a lesmi s množstvom zelených rastlín. Odumreté rastliny padali do močiarov a za vhodných pod- mienok (tlaku a bez prístupu kyslíka) sa v priebehu miliónov rokov premenili na uhlie.
   História vzniku ropy a zemného plynu je rovnako stará. Ropa a zemný plyn vznikli z drob- ných morských organizmov, napr. rias a planktónu, vplyvom tlaku usadenín a činnosti bak- térií.
   Na obr. 133 je schematické znázor- nenie premien slnečnej energie a ulo- ženie fosílnych palív v zemi.
   Za ostatných 200 rokov sa ľudstvo stáva stále viac závislé od uhlia, ropy a zemného plynu, ktoré sú najdôleži- tejšími zdrojmi energie. Súčasný spô- sob využívania fosílnych palív je nehos- podárny a časovo ohraničený. Ľudstvo spotrebuje za jeden rok približne také množstvo fosílnych palív, aké príroda vyprodukovala za 1 milión rokov. Tie- to zdroje sa však podľa odborníkov vyčerpajú za relatívne krátky čas, ropa
a zemný plyn za niekoľko desaťročí, zá-

soby uhlia sú o niečo väčšie.

Obr. 133 Slnečná energia a jej premeny

   Len málo ľudských činností ovplyvňuje životné prostredie takým závažným spôsobom ako súčasné využívanie energie. Prejavuje sa to narastajúcou hrozbou globálnych klimatic- kých zmien, kyslými dažďami a smogom v našich mestách. Okrem škôd na zdraví ľudí a prí- rody vedie ovládnutie energetických zdrojov aj k napätiu medzi krajinami a vojnovým kon- fliktom. Aj to je dôvod, prečo je potrebné hľadať bezpečné a hlavne nevyčerpateľné zdroje


189


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
Energia v prírode





energie. Energia Slnka je základom všetkých obnoviteľných zdrojov na Zemi. Ide o najdo- stupnejšiu a najčistejšiu formu obnoviteľnej energie.













Obr. 134 Pasívne a aktívne využitie slnečnej energie pri stavbe domov

   Využitie slnečného žiarenia môžeme rozdeliť na aktívnu a pasívnu formu. Pasívnou for- mou sú premyslené stavby budov s prvkami, ako sú presklené časti domu, zimné záhrady. Aktívna forma sú slnečné kolektory na výrobu elektrickej energie a na ohrev vody.
   Slnečné kolektory na zohrievanie vody pohlcujú slnečné žiarenie, ktoré premieňajú na teplo.

Obr. 135 Schéma kolektora na ohrev vody
   Slnečnými kolektormi sa dá ušetriť v rodinných domoch až 60 – 70 % energie na prípravu teplej vody a 30 – 40 % tepla na vykurovanie, zostatok sa musí doplniť inými, drahšími zdroj- mi energie.
   Nevýhodou je, že pri využívaní slnečnej energie sme závislí od počasia, a preto potrebu- jeme aj iný zdroj tepla.
   Výhodou slnečnej energia je, že ide o nevyčerpateľný zdroj, možno ju využívať prakticky všade, nie sme odkázaní na napájanie zo vzdialených zdrojov, napr. teplární. Pri jej využívaní nedochádza k produkovaniu emisií škodlivých plynov.


190


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
2.22 Energia zo Slnka






Rieš úlohu
Zostroj model: Slnečný kolektor na získanie teplej vody.


POMÔCKY


POSTUP





















ODPOVEDZ

väčšia škatuľa s rozmermi 30 × 40 cm, alobal, hrubší čierny papier s rozmermi škatule, malý lievik, 2 svorky (kolíky na bielizeň), tenká hadička z plastu s dĺžkou 2 m, lepiaca páska

a) Na bokoch papierovej škatule urob otvory.
b) Na dno škatule polož alobal a naň čier- ny papier.
c) Na čierny papier ulož hadičku z plastu v tvare vlnovky. Prilep jednotlivé časti lepiacou páskou. Konce hadičky musia prečnievať (15 cm) z otvorov škatule.
d) Priprav si vodu do väčšej nádoby (500 ml) a zmeraj jej teplotu.
e) Pomocou lievika nalej do hadičky vodu a keď začne vytekať na opačnom konci, uzavri hadičku na oboch koncoch svor- kami alebo kolíkmi na bielizeň.
f) ) Prikry škatuľu s hadičkou priesvitnou fóliou a nechaj ju najmenej 30 min na Slnku.
g) Po zohrievaní zmeraj teplotu vody.

1. Vyhľadaj si informácie o reálnom ko- lektore na ohrev vody. Porovnaj ho so zhotoveným modelom. V čom sa líši a v čom sa podobá tvoj kolektor a reál- ny kolektor na ohrev vody?
2. Ako by si vypočítal, koľko tepla prijala voda v hadičke tvojho kolektora?
3. Prezentuj model kolektora pred trie- dou a do prezentácie zahrň aj odpove- de na predchádzajúce otázky.








191


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
Energia v prírode





2.23 Energia, ktorú nevieme využiť a ovládnuť

   Prírodné javy, ako napr. sopečná činnosť, zemetrasenia či tornáda, sú sprevádzané ob- rovskou energiou, ktorú nevieme ovládnuť a využiť.
   Sopečná činnosť je jednou z najnápadnejších geologických zmien, ktorá sa prejavuje uvoľňovaním energie na povrch Zeme. Vo veľkých hĺbkach pôsobia vrchné vrstvy horniny na spodné obrovskými tlakmi. So stúpajúcim tlakom rastie aj teplota prostredia. V hĺbke 50 km na rozhraní zemskej kôry a plášťa vzniká roztavená hornina – magma.
   Sopečná činnosť alebo vulkanizmus sa prejavuje vystupo- vaním magmy na povrch prívodnými kanálmi (pozdĺž puklín v zemskej kôre), pričom sa tvoria v hĺbkach do 10 km akési nádr- že, magmatické ohniská. Ide o zmes roztavených hornín a ply- nov. Magma je veľmi pohyblivá. Hoci má väčšiu hustotu ako tuhá zemská kôra, je vytláčaná plynmi na zemský povrch. Mag- mu, ktorá sa rozlieva po povrchu, nazývame láva.
Aj u nás, v strednej Európe, dochádzalo ku zlomom v zem-
skej kôre. Na dnešnom území Slovenska sa v treťohorách aktivizovala sopečná činnosť, kto- rej pozostatky môžeme pozorovať v niektorých slovenských pohoriach.












Obr. 136 Sopečný kužeľ Putikov vŕšok

   Málokto vie, že na strednom Slovensku sa nachádza neďaleko Novej Bane v Tekovskej Breznici jeden z najmladších vulkánov v strednej Európe – Putikov vŕšok.
   Slovensko je krajina vyhasnutých sopiek. Vulkanizmus na našom území bol aktívny od obdobia treťohôr až do obdobia štvrtohôr a skončil pred 102 000 rokmi. Približne v tom- to období vybuchla sopka Putikov vŕšok pri Novej Bani na strednom Slovensku a sopečná činnosť na Slovensku sa skončila.
   Vulkanológovia sa pokúšali približne vypočítať energiu, ktorá je potrebná na vznik so- pečného kužeľa. Pravdaže, je to len približná hodnota. Ich postup spočíval v rekonštrukcii fyzikálnych procesov, prebiehajúcich pri výbuchu sopky. Ide o tieto procesy:
1
2
3


192


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
2.23 Energia, ktorú nevieme využiť a ovládnuť





   Uvedené procesy vieme opísať pomocou vzťahov na výpočet tepla Q, skupenského tep- la topenia L a práce W. Na to, aby sme mohli urobiť výpočty, potrebujeme hodnoty, ktoré sa dajú zistiť zo vzorky horniny, z mapy sopečného kužeľa a z jeho výšky. Čadič je horninou, z ktorej sa skladá Putikov vŕšok.



















































193


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
Energia v prírode







Úloha
Vypočítaj energiu, ktorá bola potrebná na vznik sopky Putikov vŕšok.
POSTUP a) Celkovú energiu vypočítaj ako súčet – tepla potrebného na zohriatie horniny po teplotu topenia (Q), tepla potrebného na premenu skupenstva z tuhého na kvapalné (L) a práce potrebnej na vyzdvihnutie horniny do výšky (W).
E = Q + L + W
b) Vyber si všetky potrebné údaje z vyššie uvedeného textu.	

ODPOVEDZ	1. Vedel by si vypočítanú hodnotu premeniť na kWh?	 2. Ak by sme dokázali využiť energiu, ktorej hodnotu si vypočítal, ako dlho by sa z nej
mohla zásobovať krajina, ktorá za rok spotrebuje 0,95 ∙ 1017 J = 26,5 ∙ 106 MWh?
   Výbuch sopky má obrovský ničivý účinok na celé svoje okolie. Energia vzniku sopky Pu- tikov vŕšok dosiahla približne hodnotu 2 ∙ 1017 J a to je len veľmi približná hodnota. Treba povedať, že na svete existujú a sú činné sopky oveľa väčších rozmerov. Napríklad sopka Ve- zuv v Taliansku, ktorá vybuchla v roku 79 n. l., pochovala celé mesto Pompeje. Aby si ľudia zachránili život, pri prvých príznakoch sopečnej činnosti musia opustiť svoje domovy.
   Medzi najničivejšie prírodné katastrofy patrí zemetrasenie. Zem sa otvára a praská, búra- jú sa domy, pretrhávajú priehrady. Veľké záplavové vlny ničia krajinu.
   Pri žiadnom inom krátkodobom prírodnom alebo technickom procese sa neuvoľní také veľké množstvo energie ako počas veľmi silného tektonického zemetrasenia. Za tektonické zemetrasenie sa označuje také zemetrasenie, pri ktorom dochádza k premiestňovaniu časti zemskej kôry.
   Napríklad pri dosiaľ najsilnejšom, prístrojmi zaznamenanom zemetrasení 22. 5. 1960 v Chile (momentové magnitúdo 9,5 – najdôležitejšia charakteristika veľkosti zemetrase- nia) sa uvoľnilo približne 180 000-krát viac energie ako pri výbuchu atómovej bomby, ktorá
6. 8. 1945 zničila japonské mesto Hirošima. Kde sa také množstvo energie berie? Nahromadí sa počas dlhodobej prípravy zemetrasenia. Povrch Zeme je pokrytý asi 100 km hrubými lito- sférickými platňami, ktoré sú vo vzájomnom pohybe. Najviac zemetrasení vzniká na kontak- te platní.
   Napríklad v Kalifornii asi 1 300 km dlhý zlom San Andreas oddeľuje Tichooceánsku platňu, ktorá sa pohybuje smerom na se- verozápad, od Severoamerickej platne, ktorá sa pohybuje smerom na juhovýchod. Dotýkajú sa na zlome San Andreas. Trenie im však bráni, aby na zlome voľne prekĺza-

vali.

Obr. 139 Letecká fotografia zlomu San Andreas



194


SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA
2.23 Energia, ktorú nevieme využiť a ovládnuť





   Keďže sa obrovské platne (kontinentálnych rozmerov) vzhľadom na seba pohybujú, avšak zlom nie, hromadí sa na ňom a v jeho okolí deformácia a napätie. Keď toto napä- tie dosiahne v nejakom mieste dotyku (hypocentre) hodnotu trecej sily v pokoji (napr. po 100 rokoch), hmotná častica Tichooceánskej platne odskočí doľava, hmotná častica Seve- roamerickej platne doprava – v tomto mieste vznikne trhlina. Trhlina sa potom šíri z hypo- centra po zlomovej ploche a vychyľuje hmotné častice obidvoch platní z ich rovnovážnej polohy. Keďže je medzi hmotnými časticami platní pružná (elastická) väzba, každá častica sa po vychýlení z rovnovážnej polohy rozkmitá. Toto kmitanie sa šíri od zlomovej plochy vnút- rom Zeme – hovoríme, že sa v Zemi šíria seizmické vlny. Ak seizmické vlny dosiahnu povrch Zeme, spôsobia jeho kmitavý pohyb. Slabý pohyb zachytia len citlivé seizmometre. Veľmi silný pohyb môže spôsobiť aj deštrukciu budov.
   Uvedené javy si môžeme priblížiť veľmi zjednodušenou analógiou: dlho stláčame pomer- ne tuhú pružinu (hromadíme v nej energiu) a v jednom momente pružinu náhle uvoľníme.
   Príprava zemetrasenia, vznik a šírenie trhliny a následný kmitavý pohyb vnútra Zeme sú však veľmi zložité fyzikálne procesy, ktoré ešte nie sú dostatočne preskúmané.
   Vráťme sa k zemetraseniu v Chile. Kde sa vzalo toľko energie? Nepriamo nám to nazna- čuje nie ľahko predstaviteľný fakt, že pri tomto zemetrasení sa trhlina rozšírila na plochu asi 200 × 800 km2.
   Pomocou analýzy záznamov seizmografov môžeme odhadnúť energiu, ktorú nesú seiz- mické vlny. Časť celkovej nahromadenej energie sa však spotrebuje aj na vytváranie čela trhliny a prekonávanie trenia na zlome pri jej šírení.
   Zaujímavé je pozrieť si tabuľku, ktorá ukazuje dlhodobý priemer počtov zemetrasení rôznej veľkosti za rok.
Tabuľka: Štatistika zemetrasení za rok

 Interval magnitúdaPočet zemetrasení za rok    Energia uvoľnená jedným zemetrasením (J)Celková energia za rok (J) Podiel z celkovej ročnej energie (%)≥ 81,13,0 ∙ 10173 300 ∙ 101455,97-7,9181,1 ∙ 10162 000 ∙ 101433,26-6,91204,0 ∙ 1014480 ∙ 10148,05-5,98001,5 ∙ 1013120 ∙ 10142,04-4,96 2005,3 ∙ 101133 ∙ 10140,63-3,949 0001,9 ∙ 10109,3 ∙ 10140,22-2,9300 0006,9 ∙ 1082,1 ∙ 1014< 0,1
   Z tabuľky vidíme hneď jeden zaujímavý fakt: pri jedinom najsilnejšom zemetrasení za rok sa uvoľní viac energie ako pri všetkých ostatných zemetraseniach dohromady.








195

2	SILA A POHYB. PRÁCA. ENERGIA




Projekt 4

Energia

Mechanickú prácu, teplo, polohovú a pohybovú energiu spája spoločná jednotka joule.
J. Joule dokázal, že medzi vykonanou prácou a teplom je súvislosť. Jeho historický pokus je znázornený na obr. 117. Opakovanými meraniami sa zistilo, že na vzniknuté teplo 1 cal (vyjadrené v staršej jednotke tepla) pripadá práca s hodnotou 4,2 J. Tento vzťah medzi prá- cou a teplom sa nazýva Joulova konštanta alebo mechanický ekvivalent tepla. Pokusom s presýpaním oceľových guľôčok, meraním a výpočtami vykonanej práce a vzniknutého tepla bolo možné Joulov experiment modelovať.
   V projekte 4 by ste sa mali zamýšľať nad spôsobom premeny tepla na prácu, teda opač- ným procesom, ako bol realizovaný v Joulovom experimente či pri presýpaní guľôčok. Mno- ho inšpirácií bolo uvedených v učebnici fyziky pre 7. ročník.
   Druhou možnosťou pre projekt je vymyslieť spôsob využitia slnečnej energie. Váš nápad by sa mal realizovať aj formou zhotovenia modelu. Pretože sme pri využívaní slnečnej ener- gie odkázaní na slnečné dni, môže byť realizácia zdokumentovaná fotoaparátom či kamerou alebo mobilným telefónom a premietnutá v triede pri prezentácii.


TÉMY
a) 
Navrhnúť a zostrojiť z jednoduchých pomôcok zariadenie, v ktorom by sa teplo premie- ňalo na prácu.
b) Navrhnúť a zostrojiť z jednoduchých pomôcok zariadenie, v ktorom by sa slnečná ener- gia využívala na praktické účely.



       POSTUP A PODMIENKY

1
2
3
4
využitie slnečnej energie. V prvej téme by sa v zariadení malo premiestniť teleso o určitú vzdialenosť vplyvom tepelnej energie.

5. Pri výbere 1. témy musíte dávať pozor na bezpečnosť, konzultujte realizáciu projektu s vyučujúcim.
6. Pripravte si prezentáciu projektu pred triedou.	


        SPÔSOB VYHODNOTENIA

Vyhodnotenie projektov sa môže uskutočniť formou súťaže, prípadne formou, ktorú ste si zaužívali v triede. Pri hodnotení projektov sa odporúča dodržať podmienky, stanovené v na- vrhnutom postupe.







196

PRÍLOHY


Šablóna svetelného člna




Šablóna spektroskopu


















tu vystrihni úzku štrbinu














kúsok CD
alebo DVD

Záznam o použití učebnice

poradové
číslomeno žiakaškolský rokstav učebnice (%)na začiatkuna konci1.2.3.4.5.






















































  Publikácia bola hradená z finančných prostriedkov Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky
