




SLOVENSKÝ
JAZYK pre 4. ročník základných škôl




Autorky ©
Mgr. Zuzana Hirschnerová, PhD. Mgr. Rút Adame
Gestorka projektu PaedDr. Marta Mancová, ŠPÚ
Lektorovali
Mgr. Ľubica Horváthová
doc. PaedDr. Jana Kesselová, CSc. Mgr. Katarína Moderová
Mgr. Zuzana Lacková
Grafický dizajn a zalomenie ©
Ing. Danka Pohlodová
Ilustrácie © Peter Stankovič
Digitálna kaligrafia © AITEC, s. r. o., Bratislava
Fotografie ©
Roman Benický, SPV; Milan Gross,
Walter Hirschner, Ing. arch. Ľudovít Kupkovič, Milan Sušienka, shutterstock.com
Mapy © MAPA Slovakia
Šéfredaktor Mgr. Walter Hirschner Manažérka projektu Mgr. Katarína Škorupová Zodpovedné redaktorky
Mgr. Katarína Škorupová
Mgr. Elena Šikulová
Jazyková úprava Mgr. Elena Šikulová
V učebnici sú použité reprodukcie obálok týchto kníh a CD
Básnička ti pomôže, Mladé letá
Denis a jeho sestry, Slovart
Hľadám lepšiu mamu, SPN – Mladé letá
Chlapci spadli z višne, dievčatá z jahody, Forza Music
Nám sa ešte nechce spať, Mladé letá Naša mama je bosorka, SPN – Mladé letá To som celá ja, Klára Bôbiková, Slovart Zvieratká z paneláku, Universal Music
Tlač AITEC, s. r. o., Bratislava
Vydal ©
AITEC, s. r. o.
Slovinská 12, 821 04 Bratislava
www.aitec.sk

Všetky práva vyhradené. Toto dielo ani žiadnu jeho časť nemožno reprodukovať bez súhlasu majiteľa práv.
Dielo je v súlade so ŠVP a spĺňa požiadavky ISCED 1 na jazykové vyučovanie.

Schválilo Ministerstvo školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky pod č. 2018/4878:20-10K0.

Všetky vaše pripomienky, názory a námety autorkám, resp. redakcii môžete napísať na adresu redakcia@aitec.sk.
ISBN 978-80-8146-093-7

Vážení pedagógovia,
  učebnica Slovenský jazyk pre 4. ročník ZŠ je víťazným titulom z konkurzu Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu SR. Svoji- mi teoretickými východiskami, didaktickým spracovaním a štruktúrou nadväzuje na učebnice Slovenský jazyk pre 2. a 3. ročník ZŠ, ktoré vyda- vateľstvo AITEC vydáva od roku 2009 a 2011.
   Obsah učebnice je v súlade so Štátnym vzdelávacím programom ISCED 1. Didaktické spracovanie nadväzuje na princípy koncepcie ko- munikačného vyučovania materinského jazyka uplatnené v učebni- ciach pre 2. a 3. ročník a smerujúce k nadobúdaniu jazykových a ko- munikačných kompetencií žiakov. Cielenú pozornosť sme venovali systematickému rozvíjaniu všetkých jazykových zručností – čítaniu, písaniu, rozprávaniu a počúvaniu. Samozrejmosťou je integrácia ja- zykovej a slohovo-komunikačnej zložky jazyka. Spracovanie učebni- ce je podriadené ukončeniu procesu formovania kompetencií žiaka formulovaných v profile absolventa primárneho vzdelávania. V tejto súvislosti sme sa okrem kompetencií priamo sa viažucich k jazykové- mu vzdelávaniu osobitne zamerali na podporu komunikačných kom- petencií žiakov, ich schopnosti formulovať myšlienky a diskutovať o nich, kompetencii učiť sa atď.
  Problematike moderného vyučovania materinského jazyka sa ve- nujeme aj v metodickej príručke a na stránke www.aitec.sk.
  Veríme, že učebnica vám pomôže dosiahnuť náročné ciele stanove- né pre 4. ročník základnej školy.
Autorky

Ikonkou sú označené úlohy, v ktorých majú žiaci pracovať s vlastným portfóliom, kam si počas celého školského roka zaraďujú svoje práce.
Ikonkou označujeme úlohy zamerané na diskusiu, teda na rozvíja- nie komunikačných schopností, rozprávania, aktívneho počúvania a ar- gumentácie.




Por. číslo


Meno žiaka

Školský rokStav učebnicena začiatku školského rokana konci školského roka



SLOVENSKÝ


    pre 4. ročník základných škôl

JAZYK
Zuzana HIRSCHNERO VÁ	• Rút A DAME





1. Preštuduj si pojmové mapy o vybraných slovách a slovných druhoch. Sú v nich zapísané poznatky z 3. ročníka.




Podstatné mená
Príslovky

SLOVNÉ DRUHY


Skupiny slov




Slovesá


Prídavné mená

Spojky

s rovnakou	Citoslovcia 
úlohou
Číslovky
Zámená



Pomenúvajú osoby, zviera- tá a veci.


PODSTATNÉ MENÁ





Kto je to?

Otázky	Čo je to?

Predložky

Častice



Všeobecné podstatné mená

Vlastné podstatné mená



		
2. Prelistuj si učebnicu a nájdi v nej pojmové mapy. Zistíš, o čom sa budeme učiť.
2	Dieťa vie charakterizovať pojmové mapy a využívať ich v procese učenia.

SEDEM DIVOV SVETA
  Počul som o siedmich divoch sveta. Aj u nás také jestvujú. Trošku som sa pohral so slo- vom Slovensko a na každé písmenko tohto slova som našiel jeden div typický pre našu krajinu.
Prvý div – SALAŠ. Miesto, kde sú ovečky, o ktoré sa stará bača a stráži ich pes Dunčo. Druhý div – LIPTOVSKÁ MARA. Je to najväčšia priehrada na Slovensku. Volajú ju aj slovenské more.
Tretí div – ORAVSKÝ HRAD. Je zaujímavý a strašidelný. Nakrútili tu film Dracula. Štvrtý div – VÁH. Naša najdlhšia rieka. Má dva pramene, ktoré vyvierajú v Tatrách. Piaty div – ENCIÁN. Chránený kvet, ktorý rastie len v najvyšších polohách.
Šiesty div – NITRA. V minulosti bola súčasťou Veľ kej Moravy.
Siedmy div – SOĽNÉ BANE PRI PREŠOVE. Poznáte rozprávku Soľ nad zlato?
Ôsmy div – KAMZÍKY. Zvieratá, ktoré žijú v Tatrách a skáču po skalách.
Deviaty div – OŠTIEPOK. Syr, ktorý sa vyrába z ovčieho mlieka a je veľmi chutný.
Matej Križan, Zo súťaže Prečo mám rád slovenčinu, prečo mám rád Slovensko






















1. Z prvých písmen pomenovaní divov sveta zlož slovo. Prečítaj ho.
2. Nájdite na internete alebo v encyklopédiách informácie o slovenských divoch. Porozprávajte sa o nich.
3. Napíšte názov vašej obce. Pokúste sa napísať, aké divy sa nachádzajú u vás.





OPAKOVANIE UČIVA 3. ROČNÍKA


  Každé prázdniny chodievame s rodičmi do Vysokých Tatier. Niektoré miesta som už navštívil viackrát. Na Popradskom plese som bol už po tretí raz. Myslel som si, že ma ces- tou tam nemôže nič prekvapiť.
  Trasu sme dobre poznali, a tak sme sa s bratom rozhodli, že rodičov o kúsok predbeh- neme. Sami medzi stromami a skalami sme sa cítili ako v dobrodružnom filme. Stíchli sme, počuť bolo len šumenie stromov. Odrazu sme začuli praskanie konárov. Asi päť- desiat metrov od nás sa rozhrnulo húštie a priamo cez chodník prešli dve medvieďatá
a za nimi veľká medvedica. Veru, nebolo nám všetko jedno. V úľaku sme primrzli k zemi a pozorovali sme zvieratá. Tie rýchlo zmizli v húštine na druhej strane chod- níka. Kým neprišli rodičia, ani sme sa nepohli.
  Jeden cez druhého sme rozprávali, čo sme videli. Otec ihneď vytiahol ďalekohľad a pozoroval stráň oproti. Na chví
zreli. O našom zážitku sme povedali aj členo horskej služby, ktorých sme stretli pri Po plese. O tom, že v tých miestach bývajú m vedeli. Pochválili nás, že sme ich nevy
Bol to pre nás veľký zážitok, no n strach, čo nás prikoval k zemi, veru
zabudnem asi nikdy.



1. Prečítaj text. Vymysli mu vhodný nadpis.
2. Zhodnoť správanie chlapcov. Porozprá- vajte sa o pravidlách správania sa pri vysokohorskej turistike.
3. Rozhodni, či tento druh textu nazývame opis, alebo rozprávanie. Svoje tvrdenie zdôvodni.
4. Text rozdeľ na úvod, jadro a záver. Napíš osnovu textu.
5. Urči, ktoré hlásky sa nachádzajú v slove prázdniny.
6. Prečítaj z textu vety, v ktorých sa nachá- dzajú slová vysoký, rýchlo, zmiznúť, chví- ľa, neprísť a bývať. Zdôvodni pravopis i/í a y/ý po obojakých spoluhláskach.
7. Vypíš z textu po dve podstatné mená, prí-
davné mená, zámená, číslovky a slovesá.






8. Doplň i/í alebo y/ý.
v tam ny	b c kel	zv ťaziť v diteľný	r šavý	r tier
pr klad	s chravý	m šlienka v sieť	šm kať sa	v diek voz dlo	zv k	pr lba
b  linkár	s čať	zav skať náb tok	r  bník	op tovací zas tiť	príp tok	ob vateľ



Snežničanku prekvapil medveď priamo
pri dome
Anna Belancová
zo Snežnice zbadala v blízkosti svojho domu medveďa, nikdy na to nezabudne.

SNEŽNICA. V obci sa v minulých dnoch objavili medvede. Jedného z nich
na vlastné oši videla aj Anna Belancová. Popoludní išla
k poštovej schránke, ktorú má na bráne, ši v nej nie
je niešo nové. Keá pozrela na lúku nad domom, zdúp- nela. Zbadala tam medveáa. V obci sú vraj tri ši štyri, šo potvrdil aj predseda PoÍov- níckej spološnosti RadoÍa Jaroslav Vlšek.


1. a) Prečítaj text. Porovnaj ho s textom na strane 4.
b) Rozhodni, či je aj tento text rozprávaním. Povedz, ako ho nazývame.

(z tlaie)

2. Napíš podľa textu na strane 4 správu o stretnutí chlapcov s medveďmi vo Vysokých Tatrách. Informácie, ktoré ti budú chýbať, doplň (napr. deň, keď sa to odohralo).
3. Prezri si fotografiu medveďa. Napíš aspoň desať prídavných mien, ktoré opisujú jeho telo a správanie. Napíš päť viet
o vzhľade medveďa, v ktorých použiješ prídavné mená.
4. a) Nájdi v texte slovo blízkosť. Zdôvodni jeho pravopis.
b) Spoločne napíšte čo najviac slov s i/í po spoluhláske l.
5. Vypíš z textu číslovky. Nahraď ich číslovkami označujúcimi poradie.
6. Čísla zapíš slovom v poradí od najmenšieho po najväčšie.

3	18
14	8

16	0
15	17

20 4	1

19	9
11	10

5	13
2	12

7. Z textu vypíš vlastné podstatné mená pomenúvajúce obce a osoby.
8. Do slov doplň samohlásku a, ä alebo e.
p káreň	sm d
sp ť	km ň
m čka	v čšina
zv dnúť	pam tník
9. Zisti v texte informácie o pánovi Vlčekovi. Urob návrh jeho vizitky. Chýbajúce údaje si môžeš vymyslieť.





   Medveď hnedý je najväčšia európska šelma. Žije samotársky v tichých a ťažko prístupných miestach s dostatkom vody a lesných plodov. Dĺžka jeho tela je 200 až 300 cm a výška 90 až 125 cm. V dospelosti môže vážiť až 350 kilogramov. Jeho telo pokrýva hnedá srsť. Chrup má silný s veľkými očnými zubami. Prsty má zakončené dlhými pa- zúrmi. Vyniká dobrým sluchom a čuchom, ale zrak má dosť slabý. Na rozdiel od iných šeliem medve- de nevedia meniť výraz tváre. Na krátku vzdiale- nosť dokážu v behu vyvinúť veľmi veľkú rýchlosť, a tak im neutečie ani ten najlepší bežec.













 dĺžka 200 – 300 cm hmotnosť až do 350 kg


1. Prečítaj text a povedz, ako nazývame tento druh textov.
2. Pracuj s encyklopédiou alebo internetom. Nájdi ďalšie dve informácie o medveďovi. Text prepíš aj s doplnenými informáciami.
3. Vypíš z encyklopédie názvy desiatich živočíchov žijúcich v slovenských horách. Napíš ich v abecednom poradí. Píš len jednoslovné pomenovania.
4. Napíš štyri opytovacie vety, pomocou ktorých zistíš informácie o medveďovi.
5. Z textu vypíš štvorslabičné slová. Rozdeľ ich čiarami na slabiky.
6. a) Nájdi v texte slovo, ktoré je príbuzné slovu rýchly. Napíš ďalšie slová príbuzné slovu rýchly.
b) Napíš k slovám aspoň po tri príbuzné slová.
Vzor: svetlo, zasvietiť, svietiť, svetelný
pískať	bývať	píliť	víťaz
písať	vina	syn	biť
7. Doplň i/í alebo y/ý.

br ndza	ob

čajný	p

javica	las ca

poz

vať

r	vý	m šiak	hr

zť	chr pka	pr lba

v hňa	R

chard	zm ja	kor

ačka

8. a) Prečítaj vetu.

zv čajný	kr

žiak	op ca

nov

nár

Medveď má dobrý sluch.
b) Zmeň vetu podľa zadania:
• pridaj do vety dve všeobecné podstatné mená,
• pridaj do vety dve prídavné mená.
c) Vetu napíš a prečítaj spolužiakom.

9. a) Prečítaj text.
Deti z obce Snežnica veľmi zaujíma život medveďov. Jaroslav Vlček sa dohodol s riaditeľom školy, že usporiada prednášku. Rozhodli sa, že prednáška bude až v popoludňajších hodinách o 17.00 hod., aby mohli prísť aj rodičia detí a iní obyvatelia obce. Predpokladajú, že príde veľa ľudí, preto sa podujatie uskutoční v jedálni školy.
b) Povedz, ktorý dôležitý údaj v texte chýba.
10. Navrhnite text pozvánky na prednášku. Doplňte ju vhodnou ilustráciou.
11. Vypíš z mapy vlastné podstatné mená. Roztrieď ich na názvy obcí, riek a vrchov.
12. a) Doplň správne začiatočné písmená. Text prepíš.
V tomto školskom roku som začala chodiť do krúžku mladých zdravotníkov, ktorý vedie pani učiteľka	učerová. Budúci týždeň pôjdeme na súťaž do	renčína. Pani učiteľka zostavila naše družstvo zo štyroch žiakov:		ašky	alákovej,		anky	voz- deckej,	iktórie		odákovej a	etra	olíka. Mňa zaradila ako náhradníčku. Všetci sa na súťaž usilovne pripravujeme. Chceme poraziť nielen domácich súťažiacich, ale aj žiakov z	renčianskych		eplíc,	ubnice nad		áhom a		emšovej. Či už zvíťa- zíme, alebo nie, po súťaži sa pôjdeme pozrieť na	renčiansky hrad.
b) Napíš zoznam žiakov, ktorí pôjdu na súťaž, v abecednom poradí.
13. a) Nájdi ukryté slová s i/í alebo y/ý po obojakej spoluhláske.
Vzor: ostrý kord
mamin capko	nosy nevidieť	nový riadok	starý Paťo
b) Pokúste sa vytvoriť ďalšie takéto skrývačky. Ponúknite ich pani učiteľke tretiakov.

VIAC HLÁV – VIAC ROZUMU
Pracujte v skupinách. Vytvorte plagáty, na ktorých opíšete, čo ste sa v treťom ročníku naučili.





TVORENIE SLOV PREDPONAMI
Kto rozhodol o tom,
že sa mačka bude volať mačka?
  Slová sa vyvíjali veľmi pomaly. Dnes sa všetci ľudia hovoriaci po slovensky zhodnú, že mačka sa nazýva mačka. Nikto nad tým veľmi nepremýšľa. Je však možné, že po ur- čitom čase sa aj toto pomenovanie zmení. Všetky jazyky, ktorými ľudia hovoria, sa totiž neustále vyvíjajú a menia.
  Na svete sa používa asi 6 000 rôznych jazykov. Ľudia si vymysleli slová podľa svojich potrieb. Napríklad Eskimáci vraj vytvorili štyridsať rôznych pome- novaní snehu a ľadu, ktorými opisujú jeho vlastnosti: tvrdosť, čerstvosť, pevnosť alebo hrúbku.
Vo viacerých jazykoch sa používa odl šné pomenovanie pre staršie
ho a mladšieho brata. V týchto krajin ch má totiž starší bra
iné práva a povinnosti a navyše nesie zodpoved- nosť za celú rodinu.


Porozprávajte sa o tom,	Preč taj farebne

ktorými jazykmi sa žiaci vo vašej triede dokážu

vyz ktor

ačené slová. Urči, časť majú rovnakú.

dorozumieť.	Povedz ďalšie slová

Povedzte, koľkými ja- zykmi sa dorozumievajú obyvatelia Slovenska.
Pokúste sa vysvetliť, prečo sa jazyky, ktoré ľudia pou- žívajú, neustále menia.

s ta	u istou časťou.
Povedz, čím sa odlišuje slov nakresliť
od s o	prekresliť.


1. Prezri si obidve slovné rodinky. Povedz, čím sa líšia.




Časť slova, ktorá sa pripája na jeho začiatok, sa volá predpona. Predpona obmieňa význam pôvodného slova.

napísať, vypísať, zapí- sať, dopísať, prepísať

2. a) Prepíš slová. Nájdi predpony a zakrúžkuj ich.

prelepiťrozniesťdočítaťzaniesťzobudiťprikázaťnaskočiťodpočítaťrozlepiťzjesťzatelefonovaťprihlásiťb) Prečítaj slová tak, že ich predponu nahradíš inou predponou.
3. Prečítaj slová s predponou a použi ich vo vetách.
prikázať	prešiť	nadpísať	vykopnúť	vytvoriť
4. Utvor slová pridaním predpony.

5. a) V slovách oddeľ predponu. Vypíš si predpony do zošita.

zvolaťnadpísaťpodaťzavolaťoklamaťvyrozprávaťrozlámaťprerásťodhodiťprihlásiťukradnúťnamaľovaťdoplaziťvlepiťpodsypaťpredpovedaťb) Zisti, koľko predpôn zo slov v úlohe a) môžeš pridať k slovu jesť.
6. VIAC HLÁV – VIAC ROZUMU
Pracujte v skupinách.
a) Vymyslite čo najviac slov s predponou nad-.
b) Vymyslite čo naj- viac slov pridaním rôznych predpôn k slovu hodiť.
c) Napíšte niekoľko slov, ktoré
sa začínajú spoluhláskou z, ktorá nie je predponou.



9


7. Slová roztrieď podľa toho, či sa na ich začiatku nachádza/nenachádza predpona do-.


  dopoludnie 

  domino dobrý 

  dokončiť 

  doska 

  dojesť 

  docválať 

  dolina 

  dotýkať	dotlačiť 


	
8. a) Prečítaj príbuzné slová. Povedz, ktoré slová sa začínajú predponou. Zdôvodni.

b) Napíš čo najviac slov zo slovnej rodinky slova písať. Podčiarkni slová, ktoré sa začínajú predponou.
9. Nájdi v štvrtáckej čítanke desať slovies s predponou.
10. Prepíš text. Podčiarkni slová, ktoré majú predponu.
Po obede sme si zbalili veci do aktoviek a odišli sme z triedy na ihrisko. Chceli sme si zahrať futbal s piatakmi. Nezabudli sme sa rozcvičiť a rozbehať. Dievčatá nám tlieskali a rozkričali sa: „Štvrtáci,
do toho! Dáme gól! Vyhráme!“ Dali sme päť gólov a vyhrali sme. Zajtra si zahráme znova.


Predpony tvoria väčšinou samostatnú slabiku. Na konci riadka ich teda môžeme ako


za-spať


vstú-piť

samostatnú slabiku oddeliť.
Predpony v-, vz-, s- a z- netvoria v slovách samostatnú slabiku. Na konci riadka ich teda nemôžeme oddeliť od zvyšku slova.

od-hryznúť roz-hádzať pre-skočiť

vzliet-nuť skon-čiť zba-liť

11. a) Rozdeľ slová na slabiky.včleniťvpísaťvzlietnuťodpočítaťzrátaťvytvoriťzlepiťnatočiťvymiesiťzmotaťbeznádejvzklíčiťb) Slová napíš a zakrúžkuj v nich predpony.
12. Doplň do slov vynechané predpony.
Prázdniny na chalupe sa	končili. Všetky veci sme	balili a	ložili do auta.	lúčili sme sa so susedmi aj s kamarátmi. Cesta domov bola zaujímavá.	stavili sme sa na hrade Strečno.
  parkovali sme pod hradom. Z hradu bol krásny výhľad. Po prehliadke sme sa	obedo- vali a	cestovali sme domov.
Podľa pojmovej mapy porozprávaj, čo si sa dozvedel o predponách.


   Predponu môžeme	 	 nahradiť inou predponou,
napr.: prevariť, dovariť.


  Obmieňa význam slova.




  Nachádza sa na začiatku slova.


OPAKUJME SI


PREDPONA

do – dobehnúť na – nalepiť
u – ukradnúť pri – priniesť

Doplň chýbajúce znamienka na konci viet.
Večer sme išli spať veľmi neskoro	Na pošte bolo veľa ľudí	Jedávate dosť ovocia a zeleniny	Počúvajte pozorne	Kto ti povedal, kedy prídem		Podaj mi bundu, prosím	V januári sa pôjdeme lyžovať	Kedy ideme do kina	Nezabudni si zobrať desiatu


 Utvor desať slov, ktoré sa začínajú predponou na-.
 a) Rozdeľ slová na slabiky.

b) K slovu vysypať napíš tri príbuzné slová.

a) K slovu počúvať pridaj rôzne predpony.
b) Utvorené slová použi v krátkom rozprávaní.

Dieťa sa učí správne tvoriť, vyslovovať a písať slová s predponami. Ovládanie učiva je dôležité na osvojenie si správneho písania slov s predponou vy-, čo bude súčasťou nasledujúceho učiva o vybraných slovách.






1. a) Porozprávaj príbehy podľa kreslených vtipov.

1	Ktorá z vás to zabúchala na dvere zborovne?

1	Pani učiteľka, a môžem byť potrestaný aj za niečo, čo som neurobil?







2	A to prečo?



   Ja, pán učiteľ.

Prečítala som si NEKLOPAŤ.
 
Ale nie, Andrejko.


2
Ja som si dnes nenapísal	???
domácu úlohu.










1
Aký je to oceán?











2
Máš pravdu, je to Tichý oceán.

Kto videl cez prázdniny nejaký poľnohospodársky stroj?
 Ja, pani učiteľka! Ja som videl kozu.













b) Povedz, akými spôsobmi používame svoj jazyk.

UMELECKÝ A VECNÝ TEXT
Prečo píšeme?
  Na začiatku býva myšlienka. Ak je zaujímavá, je dobré si ju zapísať. Našu myšlienku si tak môžu prečítať iní ľudia. Napísaný text niekedy obsahuje dôležité informácie o ve- ciach, ľuďoch, prírode a všeličom inom. Takýto text slúži nato, aby sa ľudia dozve-
deli dôležité veci. Iné texty sú napísané preto, aby nás pobavili, ukázali nám, aký je svet veselý či smutný, aby sme sa dozvedeli, čo si spisovateľ o svete okolo
nás myslí... Je zaujímavé a dôležité zapisovať, čo sa okolo nás deje, ako aj čítať, čo napísali iní. Čo by si si mohol zapísať
o dnešnom dni?


Klobúk je pokrývka hlavy, vyrobená z plste, kože, látky alebo slamy, rozličného tvaru. Chráni hlavu pred nepriaz- nivým počasím, ale slúži aj ako módny doplnok. Klobúky prešli veľmi širokým a rozmanitým vývojom. Menil sa ich tvar, zdobenie alebo využitie. Jedny boli vysoké (som- bréro), druhé nízke (panamský klobúk), iné zase guľaté, trojhranné (napoleonský klobúk), so strieškou alebo bez striešky, u žien i mužov ozdobené stuhami, perami, kvet- mi a podobne.
(podľa encyklopédie)

I. II. III. IV. V. VI. VII. VIII.






1. Čo majú texty o klobúku spoločné? Čím sa odlišujú?
2. a) Rozhodni, ktoré zo slov by mohli byť kľúčovými slova- mi vecného textu o klobúku na tejto strane.
klobúk, dorozumenie, po- krývka hlavy, nepriaznivé počasie, ženy, doprava
b) Porozprávaj dej textu. Využi kľúčové slová.

Texty delíme na umelecké a vecné. Čitateľa o nie- čom informujú. Umelecká literatúra popri informá- ciách ponúka čitateľovi aj umelecký zážitok.
Vecný text je presný a pravdivý text, ktorého cieľom je podať čitateľovi presné informácie o niečom. Má len informačnú funkciu.
Umelecký text nám ponúka predovšetkým ume- lecký zážitok.
Kľúčové slová stručne vystihujú informácie v texte. Využívame ich napríklad pri zadávaní do internetových vyhľadávačov.

Informácie

Informácie	

Umelecké


Umelecký

3. Vyhľadaj v učebniciach dva umelecké a dva vecné texty.

Dieťa vie rozlíšiť vecný a umelecký text. Vie, čo sú to kľúčové slová.

zážitok

13

VYBRANÉ SLOVÁ
Ako ľudia bývajú?
  Ľudia bývajú v najrôznejších príbytkoch, ktoré sú prispôsobené prírodným podmienkam danej krajiny. Dôležité sú aj finančné možnosti jej obyvateľov.
  V afrických krajinách si ľudia na niektorých miestach ešte stavajú malé domy z hliny a slamy, ktoré nemajú okná. Vo vnútri je potom chladnejšie aj v horú- com počasí.
  V krajinách, kde veľa prší, sa domy stavajú na drevených koloch upevnených v zemi. Dom je tak chránený pred vodou.
  V horách majú zas domy veľmi šikmé strechy, aby ich neprelomil sneh.
V mestách sa stavia viac bytových domov ako
na dedinách. Sú to obytné domy s viacerými bytmi.
V akých domoch bývajú ľudia vo vašej obci?













Porozprávaj
o tom, ako vyzerá dom, v ktorom bývaš. Povedz, aké podobné vlastnosti majú domy vo vašej obci.
Povedz, či poznáš aj iné druhy do- mov. Porozprávaj
o nich.

Zdôvodni pravopis farebne zvýraznených slov. Povedz,
s ktorým vybraným slovom sú príbuzné.
Nájdi v texte slová s i/í
po obojakej spoluhláske r. Zdôvodni ich pravopis.





Tapetová ruža
Toto je rozprávka z paneláka:
  panelák bol plný bytov, byty boli plné izieb, izby plné ruží... no, no... izby boli plné papierových ruží na ta- petách. Že tapetová ruža nevonia, to sa iba zdá. Inak vonia nám a inak zamilovaným.
  Jeden chlapec a jedno dievča boli do seba zamilovaní a po čase dostali byt. To je rozprávka? – pýtate sa.
  Áno, to je rozprávka o chlapcovi a dievčati, ktorí boli do seba zamilovaní a dostali byt, v ktorom boli izb plné tapiet a na nich samé ruže z papiera.
Viliam Klimáček, úryvok z knihy Noha k no


Zdôvodni pravopis slov
byt a zamilovaný.
Povedz názvy rastlín,
v ktorých sa po obojakej spoluhláske píše i/í alebo y/ý.


Podľa pojmovej mapy porozprávaj, čo vieš o vybraných slovách.

VIAC HLÁV – VIAC ROZUMU
Rozdeľ te sa do skupín.
Ktorá skupina dokáže za päť minút napísať najviac vybraných alebo im príbuzných slov?

1. Porovnaj texty o bývaní na týchto stranách. Povedz, ktorý text je vecný a ktorý umelecký.
2. Povedz, prečo asi autori texty napísali.
Dieťa pozná význam pojmu vybrané slová. Vie, že vo vybraných slovách sa po obojakej spoluhláske píše y/ý.	15




Vybrané slová po b

by, aby, keby, bylina, bystrý, zbytočný, byť, dobyť, obyčaj, bývalý, dobytok, kobyla, býk, byvol, bývať, byt
dobyť, Bytča, Bystrica
Žijú na Slovensku bizóny?
  Zubor patrí medzi najväčšie európske živočíchy.  Samec môže dosahovať výšku až  2 metre a vážiť 1 500 kilogramov. Je blízky príbuzný bizóna, ktorý obýval územie Ameri- ky a bol hlavným zdrojom potravy pôvodných obyvateľov. Bol takmer vyhubený rovna- ko ako zubor v slovenskej prírode.
  Zubor sa živí trávou, lístím, kôrou kríkov a stromov. Denne zožerie 40 až 60 kilo- gramov rastlinnej potravy.
Dnes sú zubry prísne chránené a chovajú sa v zubrej zvernici v Topoľčiankach.
Vyrástlo tu už viac ako 120 zvierat. V obore môže žiť naraz najviac 12 zvierat. Nadpočetné zvieratá preto odchádzajú do iných zverníc alebo oo-
logických záhrad. Podľa medzinárodnej dohody sú všet- ky zubry narodené na Slovensku pomenované menami, ktoré sa začínajú písmenami Si – napr. Sibirka, Sivko, Silan, Silvo atď.
Ako by sa mohlo volať nové zubrie mláďa?




Povedz, či je text o zubroch	Vyhľadaj v texte slová

vecný, alebo umelecký.
Vedel by si vymyslieť umelecký text o zubrovi? Pokús sa poroz-

s i/í alebo y/ý p spoluhláske b.
Vymenuj vybra

obojakej

é slová po b.

právať, o čom by mohol byť. Povedz kľúčové slová k textu.

Zdôvodni pravopis vlast- ných mien zubrov narode- ných na Slovensku.


1. Doplň do slov y/ý alebo i/í. Zdôvodni pravopis slov.
gomb	k	dob	tok	kob	lka
ob	čajný	b	linkárka	b	strozraký
násob	ť	ob	dlie	b	strý
ob	vateľ	ab	b	k
ob	lný	náb	tok	b	č
ob	vačka	b	strina	b	zón
2. Použi v jednej vete päť slov z úlohy 1.

BYŤ – BIŤ


3. Prezri si obrázky a vysvetli význam slov byť a biť.

  	  

byť školákom	byť šoférom	byť doma
4. K slovám byť a biť priraď vhodné slová.

hodiny bijú	biť na bubon	biť sa



	




DOBYŤ – DOBIŤ

5. Doplň i/í alebo y/ý. Vety napíš.
Včera som videl, ako moji spolužiaci b li prvákov. V tej chvíli som chcel b ť školníkom. Namontoval by som do celej školy kamery. Veľkí žiaci by sa už toľko neb li. Teraz som však b tkárov okríkol: „Neb te tých malých!“ Spolužiaci
na mňa zazreli, no s b tkou prestali. Pre prvákov som začal b ť hrdina.
6. a) Vysvetli význam viet.



b) Dve vety prepíš do zošita a nakresli vhodnú ilustráciu.
7. Utvor vhodné dvojice slov.

  uhlie 


prib	ť

  telefón 


dob	vať

  zub 
rozb	ť

vyb	ť

  spravodlivý 

nab	ť

  klinec 

dob	ť

  územie 

b	ť	zrkadlo 

dob	ť

  slobodu 

8. Napíš krátky príbeh, v ktorom použiješ slová príbuzné slovám byť a biť.

9. Doplň do viet slová utvorené od slovesa biť pridaním predpôn od-, roz-, pri-, do-.
Naše hodiny prestali	každú hodinu. Myslel som si, že stačí
batérie, no mýlil som sa. Môj brat sa priznal, že mu spadli na zem a	sa. Dedko ich opravil,	na stenu nový klinček a hodiny zavesil.
10. a) Pridaj k slovu biť predpony pre-, do-, za-, vy-, na-, po-, ne-, roz-, pri-, od-, z-.
b) Päť slov z úlohy a) použi vo vetách.
11. a) V guľôčkach sú slová príbuzné so slovom byť. Povedz ich vo vetách.
b) Vety, v ktorých si použil červené slová z guľôčok, napíš.


BYDLO – BIDLO



12. Prepíš vety. Doplň správne slová bydlo/bidlo.
Sliepky večer vyliezajú na	. Rodina sa odsťahovala zo starého	. Kanárik si našuchoril perie a vyletel na	.

BYTČA, BYSTRICA
13. Prečítaj si texty ľudových piesní. Ak vieš, môžeš si ich zaspievať.

Keď som išiel cez Bystricu, cez jednu ulicu,
hop, hop, hop,
videl som tam tri panenky sedieť v okienečku,
hop, hop, hop.
14. Doplň do viet i/í alebo y/ý.

Pred bytčianskym kostolíkom tečie voda penavá –
a ja tam musím byť, milú si navštíviť,
čo aj bude pehavá.


Bytča

Banská Bystrica

V minulosti sa ob

vateľom miest ne

valo ľahko. Často sa viedli vojny

a vznikali b

tky o miesta, kde sa dob

lo zlato či striebro. Všetci ob

vatelia sa

zhromaždili na opevnení, ab

bránili mesto. Nab

jali delá alebo na útočníkov

liali horúcu smolu. Dob	ť mesto nebolo vždy jednoduché. Medzi starob	lé

mestá patrila aj B

tča či Banská B

strica.

15. Pozoruj farebne zvýraznené slová. Zdôvodni ich pravopis.
Na Slovensku je veľa miest, v ktorých názvoch nájdeme slovo Bystrica. Bystrica
znamená bystrina alebo bystrá čistá voda. Na Slovensku máme veľa miest
s podobným názvom: Banskú Bystricu, Považskú Bystricu, Záhorskú Bystricu, ale i Novú či Starú Bystricu. Pod Malou Fatrou leží obec Bystrička, ale poznáme aj obec Bystričany. Na Horehroní sa nachádza Bystrianska jaskyňa.

16. Doplň do slov i/í alebo y/ý. Zdôvodni pravopis.
slepačie b	dlo	dob	vať uhlie	dob	ť hrad
dob	ť kredit	nab	jačka na mobil	veľká b	tka
b	ť víťazom	vyb	tý zub	odb	t tovaru
vydob	ť si šťastie	jazdecký b	č	b	čí zápas
17. Doplň do slov správne y/ý alebo i/í.
V jednom z rod nných domov v starob lej Bratislave síd- li folklórny súbor Studienka. Založila ho pred dvadsiatimi piatimi rokmi Vierka Masaryková. Odmalička túž la b ť tanečnicou. Ako dievčatko, aj ako slečna b vala taneč-
n cou v rôznych folklórnych súboroch. Vo svojom ta- nečnom štúdiu učí už niekoľ ko generácií detí, ab	mali rady slovenské tance a ob čaje. Tanečn  ci z jej súboru b vajú častými hosťami na rôznych kultúrnych poduja- tiach na Slovensku i v zahran čí.


DIKTÁT

Tanečné štúdio Studienka

Moja babička býva v dedinke Bystrička. Všetci obyvatelia sa navzájom poznajú. Jej príbytok vždy vonia bylinkami. V obývačke visia staré hodiny. Odbíjajú každú celú hodinu. Medzi sliepkami má neobyčajne smelého kohúta. Je to veľký bitkár. Po bitke si vždy sadne na svoje bidlo. Chcel by som byť u babičky čo najčastejšie. V lete sa obyčajne kúpeme v bystrine pri lese. Naučil som sa u nej aj bicyklovať.
OPAKUJME SI
Rozdeľ slová s predponou na slabiky.
vybiť, prepísať, nebývať, rozbiť, vyskočiť, oprať, naučiť, pridať, zabehnúť


 Použi vo vetách slová dobyť/dobiť, byť/biť, bydlo/bidlo.  Napíš zoznam aspoň desiatich vecí, ktoré sa môžu rozbiť.
Napíš, cez ktoré mestá treba cestovať z tvojej obce do Bytče a do Banskej Bystrice.




Vybrané slová po m
my, umyť, mydlo, mýliť sa, šmýkať sa, priemysel, priesmyk, smyk hmýriť sa, mykať, žmýkať, myslieť, myš, hmyz, mýto
mys, Myjava
Diaľ kové štúdium	Klára Jarunková (úryvok)
  Hneď prvú hodinu v pondelok nám pán učiteľ nasolil matickú písomku, lebo Mišo Juran rozmýšľal, a on si myslel, že spí. Tak aby sme sa zobudili.
  Tak sme začali písať, a keď sa pán učiteľ obrátil chrbtom, pozreli sme sa na Kantorisa, lebo on vždy robí grimasy a potichu vyskakuje a vyplazuje jazyk, následkom čoho nám je na písomke veselšie.
  Keď sme sa už chvíľu pozerali, videli sme, že Kantoris neskáče, ani nevyplazuje jazyk, tak sme hneď zbadali, že vôbec nie je v škole. A naozaj,
ani nebol, a to nielen v pondelok, ale ani v utorok.
  V stredu mi naša učiteľka kázala, aby som Kanto- risovi zaniesol úlohy. U Kantorisov mi otvoril dvere Kantoris, ale hneď aj vybehol na chodbu a povedal:
  – Drž hubu a nič nevrav, aby mamka nepočula, že som nebol v škole. A vaše úlohy nepotrebujem, lebo ja teraz študujem diaľkovo.
Tak som odišiel, lebo Kantoris bol nervózny.




Zisti a vysvetli, čo znamená štu- dovať diaľkovo.
Nájdi v slovníku význam slova kantor. Pokús sa vysvetliť, prečo spisovateľ ka pomenovala záškoláka menom Kantoris.
Vysvetli význam slova nasolil.
Rozhodni, či je text Diaľkové štúdium umelecký, alebo vecný.

N d v texte s ová s i/í alebo y/ý
po obojakej spoluhláske m. Zdôvodni ich pravopis.
Vymenuj vybrané slová po m.
Povedz čo najviac slov s i/í po m.



1. Doplň do slov y/ý alebo i/í. Zdôvodni pravopis slov.
m  dlo	m  hla	Kam la
hm  riť sa	m  šiak	vitam m
priem  sel	m  xér	om l
vým  sel	m  nerál	šm	čka

m  lión	m
žm	m
um  vadlo	M

š	zm
halnica	Em
lan	m


 l núta

MYS – MISS




2. Priraď k slovám vysvetlenie ich významu.
  výbežok pevniny do mora úzke hlboké údolie vedúce cez horský hrebeň 
  mys	priesmyk 
3. Prečítaj si text. Zavri učebnicu a zapíš si, čo si si o myse zapamätal.
Cestovali sme loďou ku skalnatému mysu. Bol to neveľký výbežok pevniny do mora. Poletovali nad ním čajky a hlasno škriekali. Najznámejší mys je Mys
dobrej nádeje. Nachádza sa v južnej Afrike. Pôvodne ho volali Mys búrok. Viažu sa k nemu legendy o bludnom Holanďanovi, ktorý tieto vody brázdil na lodi. Jej posádku vraj tvorili duchovia námorníkov. Loď bola odkázaná na večné blúdenie a nikdy nenašla cestu domov.
4. a) Napíš vhodné prídavné mená, ktorými môžeme pomenovať vlastnosti priesmyku na fotografii.
b) Povedz a napíš výstižnú vetu s opisom priesmyku.
5. Slovo miss označuje víťazku súťaže krásy. Použi toto slovo vo vete.



MYJAVA
6. Prečítaj si text o Myjave.
Mesto Myjava sa nachádza na západnom Slovensku neďaleko Senice. Meno dostala podľa riečky Myjavy, ktorá pramení v Bie- lych Karpatoch. Meno rieky Myjava je prí- buzné so slovom myť (myje, podmýva brehy).





Myjava




Bytča

Banská Bystrica

7. Nájdi na mape na konci učebnice mesto Myjava. Na internete vyhľadaj ešte aspoň tri informácie o tomto meste. Napíš o Myjave krátky text.
8. Vypočuj si texty, ktoré o Myjave napísali tvoji spolužiaci. Rozhodni, či sú to umelecké, alebo vecné texty.
9. Prečítaj si texty ľudových piesní o Myjave.

Počkajte, Myjavani, vyjdete na ulicu,
čo ste nám vy pokradli tej noci šošovicu.

Vyliala sa Myjava, všetky mosty pobrala, len ten jeden nechala, kde môj milý sedáva.

MY – MI

10. Dokonči rozkazovacie vety.
Napíš mi	!	Prines mi	!	Povedz mi	!
11. Do viet doplň slová mi alebo my.
Dnes	mamička povedala, že k nám čoskoro príde Mikuláš. Chcela by			ušiť čižmičku na sladkosti. Taká sa	veľmi páči. Sľúbila		, že si večer zapálime sviečku. Aj	si každý rok dá- vame na stôl krásny adventný veniec. Otecko donesie z trhu čečinu, mamička z nej urobí veniec a	ho s bratom ozdobíme.

MYKAŤ – MIHAŤ

12. a) Nájdi v Krátkom slovníku slovenského jazyka význam slov mykať a mihať.
b) Slová mykať a mihať použi vo vetách.
c) Vysvetli, ako súvisí význam slova mihať a mihalnica.
13. Doplň do slovných spojení i/í alebo y/ý. Zdôvodni pravopis.
spolužiačka M  ška	m   hať m  halnicami	napíš m	adresu m	žiaci	neposedná m  ška	veľa sa m li
skalnatý m  s	m  kal plecami	nebezpečný priesm k m  lá M  lka	napíš m	plastová m ska
m  ss školy	deti sa hm  ria	rýchlo zm zol
14. Farebne zvýraznené slová si vo vete vymenili miesto. Napíš vety správne.
Milka a Miška sú dvojčence. Sú na miss rovnaké. Pani učiteľka si ich vždy myslí. Aj my musíme rozmýšľať. Miška je veľmi milá a má bystrú úmyselne. Milka je trošku zlomyseľné. Pomýli si, že vyhrá milimeter školy. Myseľ mi vyplazila jazyk. Bolo to od nej veľmi namyslená. Ich povahy si určite nik nepomýli.
15. a) Doplň do slov i/í alebo y/ý. Zdôvodni pravopis.
b) Napíš päť viet, v ktorých použiješ čo najviac slov z cvičenia.
m  šacia	úm  selne	m  lá
M  lan	zm  ja	priem sel
m  hla	m  dlo	M lka
šm  k	pom  lil	m  tnik

16. a) Spoločne napíšte
ku každému obrázku sedem podstatných mien a sedem slovies, ktoré by sa dali použiť
v rozprávaní. Medzi slovami by malo byť čo
najviac vybraných slov po m a im príbuzných slov.
b) Napíš krátke rozprávanie podľa obrázkov tak, že použiješ čo najviac slov z úlohy a).

DIKTÁT
Často myslím na minulú zimu. Boli sme sa lyžovať v Mýte pod Ďumbierom. Bývali sme u milých ľudí. Celý týždeň sme sa neumývali. Zamrzla nám voda.
Domov sme sa vracali priesmykom. Auto sa veľmi šmýkalo. Mamička sa bála
a aj otecko znervóznel. My s bratom sme pišťali ako myši. Dnes na to spomíname ako na výbornú príhodu.
 OPAKUJME SI



Napíš krátky príbeh, v ktorom použiješ niektoré slová z tabuľky na strane 22.
Ku každému vybranému slovu po m napíš aspoň jedno slovo, ktoré sa s ním rýmuje. Doplň i/í alebo y/ý. Prepíš vety bez chýb.
Um val som m sku. M nuli sa mi um vacie prostriedky. Zobral som si pár
drobných m ncí a šiel som do obchodu. Rozm šľal som nad domácou úlohou. Musím kúpiť aj m limetrový papier. M lo som sa na predavača usmial: „Prosím si prostriedok na um vanie riadu a m limetrový papier.“ M limetrový papier nemali. Našťastie m	ho M lan požičal.




Vybrané slová po p
pyšný, pýtať, pýr, pysk, pytliak, kopyto, pykať

Čo majú spoločné pytón a mačka?
  Pytón tigrovitý je obor medzi hadmi. Deň trávi tým, že sa vyhrieva na slnku alebo odpočíva stoče- ný do klbka ukrytý v dutine stromu či v opustenej podzemnej nore. Cez deň sú zrenice jeho očí zúže- né do zvislých štrbín, v noci sa potom tieto štrbiny
roztiahnu rovnako ako napríklad oči mačkovitých šeliem, a tak vnímajú aj slabé svetlo. Pytón tigrovitý je veľmi obratný plavec. Pod hladinou môže zostať až tri- dsať minút, kým ho nedostatok kyslíka nedonúti znova sa vynoriť a nadýchnuť
sa. Jeho mláďatá sa liahnu z vajec. Potravu vyhľadáva pomocou vynikajúce- ho ňuchu a radu vysoko citlivých receptorov umiestnených na hornom
a spodnom pysku. Po prehltnutí koristi môže pytón žiť bez ďalšej po- travy až niekoľko mesiacov. Jeho koža je u obchodníkov vysoko cenená. Na mnohých miestach ho pre ňu pytliaci skoro vyhu-
bili. Preto sa stal chráneným živočíchom.
Čím nám pytón môže pripomínať
mačku?



Vypíšte slová, ktorým nerozumiete. Vyhľadajte ich význam v Krátkom slovníku slovenského jazyka.
Rozhodnite, či je tento text
vecný, alebo umelecký.
Povedzte, ktoré informá- cie o pytónovi ste vedeli a ktoré ste sa dozvedeli ako nové.

Nájdi v texte slová s i/í alebo y/ý po p.
Vymenuj všetky vybrané slová po p.
Nájdi v texte slová utvorené pomocou predpony.




1. Doplň do slov y/ý alebo i/í. Zdôvodni pravopis slov.
p píška	p  ilina	sp šnel
prep ch	p nka	p tliačiť
kop tko	op tať sa	p sateľ
p stácia	p  jak	p tačky
p nzeta	zap ril sa	nadp s
p  rát	p vónia	p kať
p  tliak	kop  to	p la

2. Nahraď farebne vyznačené výrazy slovami s y/ý po p. Peter má svoje obľúbené oblečenie na spanie. Moja spolužiačka je veľmi namyslená.
Krava si zranila prednú časť tváre.
Záhrada starej mamy bola zarastená burinou. Pri odpovedi sa Janka začervenala.
Veľa škody v lese narobil ten človek, ktorý loví zver bez povolenia. Kobyle sme vymenili podkovu na rohovitom obale na prstoch.
3. Vyber tie predpony, ktoré sa dajú pridať k slovu pýtať. Napíš vety, v ktorých použiješ utvorené slová.


   za-	

   od- 


   ne-	

   o-	

   po-	
   pre-	


4. Dvojice slov z tabuľky použi vo vtipnej vete.

5. Do slov doplň i/í alebo y/ý. Význam slov, ktorým nerozumieš, nájdi v Krátkom slovníku slovenského jazyka.
párnokop  tník	p  rát	p  lot	p škótová
šp	vé	p  r	dop  t	pop  liť
kop  tko	prep  ch	dop  la	pop chaný
sp sovateľ	p  cha	p  nka	p  skanie
op  ca	prep  chový	p  chliač	zap  ri
p  štek	p  tačky	p  vnica	p  javica
p  žamo	nap  ť sa	p  liny	sp  nka

6. Utvor dvojice slov s podobným významom.



  prepych 




7. Doplň do slov i/í alebo y/ý. Zdôvodni pravopis.

  prepichnuté 

  namyslený 




8. Od slov pichať, píliť a piť utvor pomocou predpôn čo najviac nových slov.
10. Doplň chýbajúce písmeno.
9. 
Napíšte v skupine zoznam vecí, na ktorých sa dá pískať.

p  kať za chyby	nesmelo sa zap  riť	svietiaci náp  s
malý p  štek	p  tná voda	záp s do prvej triedy
p  ngpongová loptička	prep  chnutý balón	prep chové zariadenie
neprep  sovať text	smelý p  lot	op s prírody
p  ť čaj	plieť p  r	zajačí p sk
lep   dlo na papier	železná kop  ja	p liť p lou
11. Napíš krátke rozprávanie podľa obrázkov.

DIKTÁT
V škole sme mali besedu so spisovateľom. Napísal cestopis o Afrike. Je pyšný na svoju prácu. Jeho putovanie bolo veľmi nebezpečné. Sám pilotoval lietadlo.
Opísal nám ťažký život domorodcov. Nežijú v prepychu. Chýba im pitná voda
a dostatok jedla. Ich jedinou zbraňou je drevená kopija. Mnohí nevedia čítať ani písať. Niektoré kmene sa dorozumievajú pískaním. Rozprávanie spisovateľa bolo neobyčajne zaujímavé.

OPAKUJME SI
Z viet vypíš slovesá.
Krupina leží v Banskobystrickom kraji. Patrí medzi najstaršie mestá na Slovensku. Na území Krupiny žili ľudia už v dobe kamennej. Narodil sa tu spisovateľ Andrej Sládkovič. Cez mesto preteká rieka Krupinica, ktorá pramení na úpätí vrchu Veľký Lysec. V blízkosti Krupiny sa nachádza aj termálne kúpalisko Dudince.


 Doplň do viet slová s i/í alebo y/ý po p. Vety napíš.
Boli sme na návšteve u strýka horára. Je	na svojho poľovníckeho psa.
Ráno ho vždy pohladí po srsti. V lese sa ozýva	vtákov. Zrazu som
od bolesti.	som sa na	tŕní.		mi aj turistické topánky. Strýko mi tŕň vytiahol		. Potom sme sa	vody z horskej studničky.
som sa strýka, či je tá voda	. Takú dobrú vodu nemajú ani v	reštaurácii!
Napíš na papier rozprávanie podľa obrázkovej osnovy.
Použi čo najviac slov s i/í alebo y/ý po p.





brané slová po r
ryba, rýchly, rys, ryť, hrýzť, kryť, strýc, ryža, bryndza, rýpať, rytier, koryto, korytnačka, ryšavý, ryk, trýzniť, ryha, rýdzi, kryha, úryvok, rysavý, prýštiť
rým, Torysa, Korytnica, kryštál


Lodičky
Bruchaté parníky mieria k nám rovno cez Tichý – najväčší oceán, štíhlejšie lode, ako káže zvyk, križujú zase modrý Atlantik.
A tie malilinké podľa poriadku čľapkajú sa v malom moriatku.
Po ľadových moriach blúdi loď mrzutá, zúrivé lode sa z búrok prirútia,
lenivé driemu rady v zálivoch, na vlnách ležia ako hroch.


Josef Brukner (preložil Jozef Čertík)

Iba tá moja loďka malá, vždy večer, keď už idem spať
a myslím, že v tme stroskotala, príde ma tajne pohojdať.





lode, o ktorých sa v básni píše.
Povedz, o akých lodiach by mohol básnik ešte písať.


slová s i/í alebo y/ý po obojakej spoluh áske .

Vysvetli, prečo tento text nie je vecný.
Vysvetli význam slova moriatko. Vysvetli, prečo básnik použil v básni toto slovo.

Porovnaj ich počet.
Povedz, v kt verši by básnik
mohol použiť slovo
kryha.



1. Doplň do slov y/ý alebo i/í. Zdôvodni pravopis slov.
r pať	prikr  vka	per  na	kr


vka	r páčik

r padlo	ohr  zok	r chlosť	kor

tnačka	hr záky

kr  dla	kr  k	zakr  ť	str
2. Prečítaj vety o lodiach. Doplň do nich slová ryha, kryha a ryk.

ga	úr vok

V roku 1912 vyplávala loď Titanic z prístavu Southampton. Bola to najväčšia
a najkrajšia loď, akú dovtedy vyrobili. Pred jej prvou plavbou nebola v jej laku ani
      . Jej stavitelia boli presvedčení, že skonštruovali najbezpečnejšiu loď, ktorá sa nemôže potopiť. Trup lode však poškodila obrovská ľadová	. Cestujúci dlho neverili, že sa ocitli v nebezpečenstve. Loď sa začala potápať. Ľudia na palu- be kričali, do diaľ ky sa ozýval ich	. Tragédiu prežilo niečo vyše 700 ľudí, na palubu ich pritom nastúpilo vyše 2 000.

3. Vypíš zo slovníka význam slov ryha, kryha a ryk.
4. a) Pokús sa vysvetliť význam slovných spojení.
b) Tri slovné spojenia použi vo vetách.
c) Povedz, o čom sa ešte môže povedať, že je to rýdze.

RÝM – RÍM

5. a) Napíš dvojice slov, ktoré sa rýmujú.

  bydlo 

  pichla 

  kryha 

  prísť 

  ryža 

  dym 

  ryť 

  šmýkať 

  chyža 


  skryť 

  rýchla 

  náprstok 

  hrýzť 

  mydlo 

  ryha 

  rým 

  krík 

  ryk 

  mykať 

  ryba	chyba 

  úryvok 

b) Pokús sa napísať krátke vtipné dvojveršie, v ktorom použiješ slová z úlohy a).
6. Zisti, v ktorej krajine sa nachádza mesto Rím.


RYSAVÝ – RYŠAVÝ
7. a) Urči správny význam slova rysavý.

A – patriaci rysovi

b) Povedz, ktoré slovo má rovnaký význam ako slovo rysavý.

VIAC HLÁV – VIAC ROZUMU
a) Prezrite si obrázok rysa a napíšte odpovede na otázky.
Akú má rys hlavu?
Čo je zaujímavé na ušiach rysa? Aká je srsť rysa pod bradou?
Koľko končatín má rys? Aké sfarbenie má srsť rysa?
Akú farbu má rys na konci chvosta?
c) V odpovediach podčiarkni tvary slova rysavý.

8. a) Podľa opisu zisti, o akom gejzíre sa hovorí v texte. Nájdi ho na mape Slovenska.
Dvadsaťosem kilometrov východne od Košíc sa nachádza studený gejzír, ktorý je európskou raritou. Podobné gejzíry sú len na ostrove Island. Slovenský gejzír začali hĺbiť v roku 1870. Od iných gejzírov sa odlišuje nízkou teplotou vody, pretože sa v jeho okolí nenachádzajú žiadne sopky. Voda
z gejzíru prýšti do výšky 15 až 20 metrov každých 34 až 36 hodín. Prýštenie vody trvá 25 minút. Gejzír je vyhlásený za chránený prírodný výtvor. Nachádza sa v historickom parku s cennými drevinami a historickými budovami.
b) Nahraď slovo prýštiť slovom s podobným významom.

TORYSA, KORYTNICA

9. Prečítaj si text piesne o rieke Toryse. Pokús sa preložiť východoslovenské nárečie do spisovnej slovenčiny.


Bytča



Korytnica

Kedz ja na Toryše nožičky močila, ponad mojo nožky žabka preskočila.
Skakaj, žabko, skakaj ponad bystrú vodu, šak, keby ja mohla, skakala by s Tebu.
Kedz ja na Toryše nožky umývala, popod mojo nožky, rybka preplávala.
Plávaj, rybko, plávaj dolu bystrú vodu, šak, keby ja mohla, plavala by s Tebu.
VIAC HLÁV – VIAC ROZUMU
Nájdite na mape čo najviac zemepisných

Myjava

Banská Bystrica

názvov, v ktorých sa píše i/í alebo y/ý po r.


KRYŠTÁL – KRIŠTÁĽ

Tanečné štúdio Studienka



10. a) Napíš kľúčové slová na vyhľadanie informácií o krištáli na internete.
b) Na hodine informatiky zisti, či sa ti podarí informácie nájsť.
c) Použi vo vetách slová kryštál a krištáľ.
11. Doplň do slov y/ý alebo i/í.
kr  štálový cukor	kr  štáľová váza	kr  štáľový pohár	kr   štál ľadu

12. a) Doplň do slov i/í alebo y/ý.
hubové r  zoto, starý R  m, r  k divej zveri, voda pr  šti, dlhozrnná r  ža, úr  vok z rozprávky, kr  štáľový pohár, kr  štáliky soli, pekný r  m, ulomená kr  ha, r  savý r s, tr zniť smädom, r  dza duša, r  šavá líška, dobrá kr  tika, drevená skr  ňa, obec Kor tnica, kr štáľový luster, dobre skr ť, rieka Tor sa, vtáčie kr dlo
b) Farebne zvýraznené slovné spojenia použi vo vetách.
13. Prepíš vety a zdôvodni pravopis zvýraznených slov.
V škole sme čítali úryvok o meste Rím. Je tam veľa fontán s krištáľovo čistou vodou. Voda prýšti zo sôch, ktoré sú vyrobené z rýdzeho zlata. V palácoch sú krištáľové lustre, vyrezávané skrine a tajné izby, kde sa mohli obyvatelia ukryť pred nebezpečenstvom. Udatní rytieri rýchlo cválali ulicami vyslobodiť milovanú princeznú. Mestu Trnave hovoria aj slovenský Rím.

VIAC HLÁV
– VIAC ROZUMU
Vymyslite hádanky, ktorých riešením budú vybrané slová.
14. 
Vyhľadaj mená osôb, v ktorých sa píše i/í po r, a napíš ich. KARINRYBAMARIKADARINARÝCHLYRICHARD MARÍNAKRÍDLOKRISTIÁNERIKKRÍKFREDERIK
PRIINGRIDAPATRIKRYHAKRIŠTOFHENRICH

15. Doplň chýbajúce písmená. Zdôvodni pravopis.

kr žovka tr zniteľ

r  ža	Dr
pr roda	r

ny	r
to	R

movačka mavská Sobota


DIKTÁT
Strýko Walter a jeho brat Erik sa vybrali na rybačku. Čoskoro prišli k strmému korytu rieky Torysa. V kríkoch pri rieke uvideli ukryté hniezdo rybárika. Trpez- livo čakali. Zrazu k nim priskackala rysavá veverička. Vycerila hryzáky a uhryzla strýka do prsta. Z rany mu prýštila krv. Ošetrila mu ju milá zdravotná sestrička.
OPAKUJME SI
Zameň prídavné mená v slovných spojeniach za slová s opačným významom.
veľká oslava, krátky sveter, usilovný žiak, široká cesta, ostrý nôž, tvrdá ceruzka, smutné ráno, pomalé tempo, suchý uterák, rovná čiara, pravé ucho, odvážny skutok

Utvor dvojice slov s podobným významom. Slová použi vo vetách.

 rev

 striga

 týra

 trýzni

 ježibaba

 ryšavý

 schovať

 krík

 ryk

 rýdzi

 skryť

 ker

 pravý, čistý

 rysavý

 krížovka

 doplňovačka


a) Napíš názvy piatich živočíchov, v ktorých sa nachádza i/í alebo y/ý po r.
b) O jednom zo živočíchov napíš krátky vecný text (päť viet). Text prečítaj spolužiakom.
a) Napíš slová, ktoré sa rýmujú so slovami krídlo, ryčí, škorica, ryba, tričko, rýchla, múrik.
b) Napíš krátke vtipné dvojveršie.




Vybrané slová po s
syn, syr, sýty, sypať, syčať, sykať, sýkorka, syseľ, sychravý
vysychať
Prečo človek chová mačky?
  História vzťahu človeka a mačky je veľmi bohatá. Kedysi ľudia nebývali na jednom mieste, ale neustále sa presúvali z miesta na miesto. Neskôr sa usadili a začali si stava
príbytky. Vtedy sa k nim pridali aj mačky. Pre člo eka boli užitočné predovšetkým tým,
že lovili malé škodlivé hlodavce. Chytali sysle, myši a sýkorky. Ne-

skôr sa vzťah človeka k mačkám zmenil. Ľudia ic len pre úžitok, ale aj pre silný vzťah, ktorý si k ni Napriek tomu, že mačka žije s človekom, ponech

už nechovali vybudovali.
va si svoju slo-

bodnú a nezávislú povahu. Možno práve táto jej vlastnosť je pre človeka príťažlivá. Mačka žijúca s človekom je veľmi prítulné
a milé zviera, ktoré je príjemným spoločníkom.
Chová niekto v tvojom okolí mačku? Prečo?





Povedz, kedy začali mačky žiť s človekom.
Povedz, prečo chovali mačky ľudia v minulosti.
Povedz, akú povahu majú mačky.

Nájdi v texte slová, v kto- rých sa po sp luhláske
s nachádza i/í.
Nájdi v texte slová,
v ktorých sa po spolu- hláske s nach dz y/ý.




1. Doplň i/í alebo y/ý. Zdôvodni pravopis slov.
s pieť ako hus	pre môjho malého s  nka	pomaly vys chať zahojená s  nka	s  ta farba	fialová s rôtka
kus s  ra	žltá s  ra	malý s	ek
s  čanie pary	z údeného s  ra	sám ako s  rota
zápach s  ry	nepríjemné s  penie	nová pos lňovňa
nové s  tá	s  kot zmije	hasičská s réna
nové s  dlisko	s  ta vôňa	vys  pať smeti
s  te jedlo	deravé s  tá	obyčajné s dlisko
2. Doplň do viet slová: vyschnúť, obsychali, vyschli, vysychať, vyschli.
Po silnej búrke vyšlo slnko. Chodníky a cesty postupne		. Ešte nestihla ani pivnica	a už nastali veľké horúčavy. Začala	pôda.	všetky pramene,		kvety i tráva. Celá príroda zas čakala príchod dažďa.

3. Dvojice slov z tabuľky použi vo vtipnej vete. Vety napíš.

4. a) Doplň do viet slová s i/í alebo y/ý po s.
V kráľovstve postupne	všetky studne. Kráľ si dal zavolať svojich troch
      . Nik	s tým nevedel poradiť. Najmladší		usilovne pátral. Z tmavej jaskyne zacítil			.	drak S	silno		na princa. Vďaka odvahe a		princ draka porazil. Z boja vyšiel bez jedinej		. Vyslobodil princeznú S		.
b) Vymysli rozprávke nadpis.
5. Zlož rozsypané slová.









6. Vymysli vety, ktoré budú obsa- hovať čo najviac slov z obrázka. Slová môžu byť v inom tvare.
7. 
Pomenuj obrázky slovami s i/í alebo y/ý po s. Slová napíš do zošita v abecednom poradí.






8. Napíš krátke rozprávanie o zvieratách na obrázku.
9. a) Prečítaj si umelecký text o mačke.
Mačka
  Človek si skrotil psa, aby mu pomohol uloviť zajaca. A mačku, aby ho oslobo- dila od nebezpečenstva zvaného myš. Dnes to však vyzerá tak, že mnohé zvieratá zabudli, prečo boli skrotené. Mestské psy v živote nevideli zajaca a občas ulovia nejaké papuče a pokúšajú sa chytiť vlastný chvost. Vychádzajú na ulicu, najčastej- šie do parku, len aby trochu vyvetrali svojho majiteľa. Myší už niet, ak si odmyslí- me biele myši, ktoré je schopný vidieť podaktorý otec. Čo teda loví mačka? Klbká vlny? Jaj, to je zriedkavé, odkedy mamy a staré mamy zamenili ihlice na pletenie za volant, telefónne slúchadlo, ceruzku a počítačovú myš.
Zvonimír Balogh: Ako sa nestať neokrôchancom (úryvok)
b) Porovnaj text s textom v úvode kapitoly na s. 32.
DIKTÁT
silonové pančuchy, presýpacie hodiny, nasýtená sýkorka, moderné sídlisko, lak zasychá, rušeň zasyčal, ovocný sirup, posypať posýpkou, hus sipí, drobná sirôtka, najväčší silák, ovčí syr, sitko na čaj, nepríjemné osýpky, sychravé počasie, hlasná siréna, sivovlasý deduško, kráľovské sídlo, sýta polievka, usilovný syseľ, veľká posila, obratná lasica, veselý Silvester
OPAKUJME SI
Prepíš text bez chyby.
MÔJ NAJLEPŠÍ KAMARÁT SA VOLÁ RIŠKO BAJUS. MÁ BRATRANCA LUKÁ- ŠA. OBAJA MAJÚ ZMYSEL PRE HUMOR. ICH DOM V NITRE JE POD VRCHOM ZOBOR. STRÁŽIA HO PES JALK A TRI KOCÚRY MICÍK, VILO A MACHUĽKO. CEZ MESTO PRETEKÁ RIEKA NITRA. VLIEVA SA DO DUNAJA. V DEDINKE DRÁŽOVCE JE ZNÁMY KOSTOLÍK. TENTO ROK PÔJDU NA DOVOLENKU DO CHORVÁTSKA AJ S KAMARÁTOM JAKUBOM GULKOM.


Utvor dvojice slov s podobným významom.

 cedidlo
 sinka

 sýta
 chladný

 modrina
 usilovný

 sychravý
 pracovitý

 najedená
 húkačka


 siréna

 sito


 Napíš slová s i/í alebo y/ý po s, v ktorých budú okrem samohlások len obojaké spoluhlásky.
Vzor: syr
Odpíš slovné spojenia. Nájdi a označ v nich ukryté slová s i/í alebo y/ý po s.

krásy našej krajinyhlasy radujúcich sa detíja si to nemyslímpekne si písalprosil návštevupásy číselprosí radcahusi váhavo kráčaliktosi lakomý



Vybrané slová po V
vy, vysoký, zvyk, vydra, vyžla, výr výskať, vyť, vyhňa
predpony vy-, vý-, Vyhne
Ako funguje dom?
  V každom dome tečie a odteká z neho voda, svieti v ňom svetlo, z domu môžeme ho- voriť cez telefón s babičkou, s kamarátmi...
Na toto všetko sme zvyknutí. Ale ako to vlastne funguje?





N		
	









Ako do domu prichádza telefónny či televízny signál a internet?

Povedz, ktorá z informácií bola pre teba nová.
Porozprávaj, čo všetko vieš o fungovaní domu.
Napíš podľa obrázka päť kľúčových slov, ktoré by si zadal do interne- tového vyhľadávača, aby si našiel informácie o fungovaní domu.








Prečítaj slová v texte, ktoré sa začínajú na vy-.
Nájdi ďalšie slovo, v kto- rom sa po v píše y/ý.




 Voda a plyn sa dostávajú do domu z tovární hrubými potrubiami.
p Špinavá voda z výleviek, WC a kúpeľní vyteká cez kanalizáciu do čističky vôd.
v Elektrina sa vyrába v elektrárni. Odtiaľ sa vedeniami dopravuje cez rozvodne k zásuvkám a vypínačom.
r Vodáreň je podnik na úpravu a dodá- vanie vody.
v Odpad sa vyváža špeciálnymi autami  do spaľovní alebo na skládku odpadu.


1. Doplň i/í alebo y/ý. Zdôvodni pravopis slov.
v  dieť	v ťazstvo	šv  hadlo	kanv ca
V  lma	v  kať	v sieť	v hňa
v  šňa	zv kať	V  lo	v soká
v  dlička	v  žla	v ťaziť	v dra
plav  dlo	v  ška	v  diek	rukav ce

PREDPONY VY-, VÝ-
2. a) Pridaj pred každé slovo predponu vy-.
plávať	piť	písať	nosiť	šiť počítať	skočiť	stáť	hrať	pýtať
b) Slová prečítaj a vysvetli význam pôvodného aj nového slova.
3. a) Vynechaj v každom slove prvú slabiku a slová prečítaj.
vyrásťvidličkavypustiťvišnevideovidieťvyčítaťvíťaziťvybaviťvysedieťvydržaťvycítiťvítaťvykonaťvítanievysadiťvidiekvybraťvinicavyhlásiťb) Napíš len tie slová, v ktorých aj po vynechaní prvej slabiky zostalo slovo.
4. Nahraď v slovách predponu vy- predponami pre- a po-.
vyčítať	vyšiť	vybaliť	vyliať	vyjesť vyhrať	vyfarbiť	vysekať	vybrať	vycítiť
5. a) Vypíš z viet všetky slová, ktoré sú príbuzné slovu skočiť.
Preskočil som susedov plot. Zrazu na mňa vyskočil jeho pes Azor. Podskočil som od strachu. Mali ste vidieť ten výskok! Nevyskočil som však dosť vysoko. Zbadal ma nahnevaný sused. Vôbec nevyskakoval od radosti.
b) Napíš čo najviac slov, ktoré sú príbuzné slovu strihať.
6. a) Utvor dvojice príbuzných slov.	b) Päť dvojíc použi vo vetách.
Vzor: vybuchnúť – výbuch


 výkres




VYHNE
7. Doplň y/ý.


Bytča



Korytnica

V obci V hne sa ťažilo zlato, striebro a že-

Myjava

Banská Bystrica

lezná ruda. V skyt rudy spôsobil, že tu

Vyhne

vznikali kováčske v hne. Podľa nich obec
pomenovali. Cez obec preteká V hniansky
potok. V hne preslávila železitá termálna voda. Keď baníci v  hĺbili štôlňu, začala z nej v vierať horúca voda. Neskôr v vŕtali artézsku studňu. Vrt sa v nikajúco vydaril. Mesto mohlo v stavať kúpeľný dom. Liečili sa tu mnohé v znamné osob- nosti. V súčasnosti je vo V hniach termálne kúpalisko Vodný raj Vyhne.

VYŤ – VIŤ, VÝR – VÍR, VYLA – VILA

8. Doplň i/í alebo y/ý.
húkanie v ra	v riť vodu	zav jať od bolesti
zav janie psov	v lová štvrť	lesná v la
v soké skaly	v skať od radosti	rozv rená hladina
v drie mláďa	kováčska v hňa	uv ť veniec
9. Doplň do viet vhodné slová zo zátvorky. Zdôvodni pravopis. Vlci celú noc prenikavo		. (zavíjali – zavýjali) Dievčatá na lúke	vence z púpavy. (vyli – vili)
Videl som tancovať lesnú	. (vílu – vilu)
Vlčica smutne	. (vila – vyla)

Presťahovali sme sa do novej
Na konári starej borovice sedel veľký Tornádo je veľmi silný vzdušný

(vily – vyli)
. (výr – vír)
. (výr – vír)

10. a) Utvor správne dvojice: slovo a jeho význam.
b) Vymysli vetu, v ktorej použiješ čo najviac slov z úlohy.










11. Porozprávaj rozprávku o Červenej čiapočke tak, že použiješ tieto slová. Môžeš ich použiť v rôznych tvaroch.
vysoko, vyskočiť, vidieť, zavýjať, uvila, zvyk, vítať, nevítaný, privítať, visieť





12. Vypíš z Pravidiel slovenského pravopisu slovesá, ktoré sa začínajú na vi.
13. a) Doplň do slov i/í alebo y/ý.
b) Roztrieď slová podľa toho, s ktorým slovom sú príbuzné.
zvyk, vidieť, visieť, vítať, víťaziť, vysoký.
v diteľnosť, v sokohorská, v sací, zav tať, odv snúť, nav domoči, zlozv k, vyv šenina, záv sieť, v sačka, priv tať, zv knúť si, nev taný, priv knúť,
zv ťaziť, v škomer, v ťaz, uv tací, nev diaci, v šková, nezv čajný
DIKTÁT
Môj brat Viktor má nezvyčajné povolanie. Je vysokohorský nosič vo Vysokých Tatrách. Pracuje na Chate pod Rysmi. Je to naša najvyššie položená chata. Už si zvykol na náročnú prácu. Raz bola v doline veľmi zlá viditeľnosť. Nebolo vidieť ani na krok. Strhla sa víchrica. Vietor rozvíril prach na chodníku. Vystrašení turisti vykrikovali. Ich život visel na vlásku. Môj brat privolal vysielačkou pomoc. Som na neho veľmi pyšná.
OPAKUJME SI
a) Slovesá vo vetách nahraď slovesami s podobným významom.
Dedo mi často rozpráva o starých vlakoch. Rád počúvam najmä o tých parných. Pomocník na železničnej stanici nalial vodu do veľkej cisterny lokomotívy. Oheň sa pod kotlom rýchlo rozhorel a vyšlo z neho veľa pary. Vždy, keď lokomotíva zapískala, všetci ľudia jej mávali.
b) Napíš päť viet o obrázku tak, aby boli v prítomnom čase.
c) Napíš vety z úlohy b) v minulom čase.


 Doplň do viet i/í alebo y/ý.
Naša trieda sa v brala do múzea. Priv tala nás pani sprievodkyňa. Vo v trínach sme v deli v pchatého v ra a v dru. V jednej miestnosti bolo v stavené náradie.
Na stenách v seli drevené v dly a v  nohradnícke nožnice. Náš spolužiak V  lo v ľakal spolužiačku. V skala a smiešne v skakovala. V  borne sme sa zabávali.
a) K slovám pridaj predponu vy-
a nové slová napíš.
sypať	biť
čerpať	meniť
myslieť	syčať
šmýkať	ryť
žmýkať	pýtať
b) Všetky slová použi vo vetách.




Vybrané slová po z
jazyk, nazývať, ozývať sa, pozývať, prizývať, prezývať, vyzývať...

Cencúlik

Štefan Moravčík a Danuša Dragulová-
-Faktorová, z knihy Kalambúrske oriešky

Krásna si, píšťalôčka krištáľová, potichu vyčaril ťa mrázik znova. Píšťalôčka
trblietavá, takú pani Zimka máva.
Hrá si, keď ju nevidím, tíško zvoní cin,
cin, c
i n.



Pokús sa vysvetliť, prečo je báseň vpísaná do obrázka.
Napíš krátky opis snehovej vločky. Vpíš ho do vhodné- ho obrázka.

Nájdi v texte slová s i/í alebo y/ý po z.
Napíš, čo najviac slov príbuzných so slovom zima.


1. Z viet vypíš slová, ktoré sú príbuzné vybranému slovu jazyk.
Chodím do jazykovej školy. Učím sa anglický jazyk. Na vyučovaní používam dvojjazyčný slovník. Dnes sme sa učili, že jazykoveda je veda o jazyku. Väčšina slov, ktoré používame, je zapísaná v slovníkoch. Slovníky pripravujú jazykovedci.
2. Priraď k vetám správne vysvetlenie ich významu.
Má jazyk ostrý ako britva.	Veľa a rýchlo rozpráva. Má podrezaný jazyk.	Povedal, čo nechcel.
Jazyk mu ide ako mlyn.	Je prehnane úprimný. Jazyk sa mu potkol.	Ubližuje rečou.
Čo na srdci, to na jazyku.	Nevie udržať tajomstvo. Svrbí ho jazyk.	Je výrečný.





3. a) Utvor dvojice s podobným významom.

 nazývať
 pobádať, dávať pokyn niečo urobiť

 ozývať sa
 prizývať

 pomenovať


 prezývať

 volať prezývkou

 vyzývať

 pozvať ako ďalšieho

 prehovoriť, ohlásiť sa


b) Doplň slová z úlohy a) do viet.
Z triedy sa	veľ ký krik. Môj spolužiak Jano ma		na súboj. Nemá rád, keď ho niekto			. Každého by sme mali	jeho menom. Pani učiteľ ka si na stretnutie		rodičov.
4. Doplň do slovných spojení i/í alebo y/ý.
z  vať od nudy	náš Kaz  mír	priz  vať na stretnutie	zamrznuté klz sko
smiešna prez  vka	starý z	ík	neposedný kamz  k	z skať odmenu
vyz  vať na súboj	ostrý jaz  k	zvieratá prez  mujú	z stiť odpoveď
uz   mená Z  ta	tuhá z  ma	naz  vať menom	smiešna prez vka

VIAC HLÁV – VIAC ROZUMU
V dvojiciach napíšte pozvánku na otvorenie klziska. Pozvánky si vložte do portfólií.

DIKTÁT
Uzimené kamzíky hľadajú potravu. Jazykom obratne vytrhávajú suché trsy trávy. Dolinou sa ozýva ich hlasné mečanie. Dospelé samce sa často vyzývajú na súboj. Ľudia ich radi pozorujú. Zistili o nich veľa zaujímavostí. V zimných mesiacoch ich lesníci musia prikrmovať.
OPAKUJME SI
Napíš desať slovies utvorených pomocou predpony za-.


 Napíš inzerát, v ktorom ponúkneš na predaj zimný kabát.
 Doplň do viet slová s i/í alebo y/ý po z.
• V škole sa učíme anglický	.
• Na koncerte	od nudy.
• sa v ňom závisť.
• Na súťaži sme	medailu.
• Tenisky mali zapínanie na suchý	.
• Z telocvične sa	veselý smiech.
• V žalúdku sa mi začal	hlad.
• Na výstavu	veľa ľudí.

Dieťa rozumie významu vybraných slov, ako aj významu im príbuzných slov. Vie správne napísať slová, v ktorých sa po obojakých spoluhláskach píše i/í alebo y/ý.

SPODOBOVANIE
Prečo vznikajú národné parky?
  Pôdorys pohoria Malá Fatra vyzerá ako krídla motýľa. Pri strečnianskom priesmyku  je pohorie rozdelené riekou Váh na Krivánsku a Lučanskú Malú Fatru. Medzi najznámej- šie vrchy Malej Fatry patria Malý a Veľ ký Kriváň, Chleb, Stoh, Malý a Veľ ký Rozsutec. Návštevníci majú na Chleb zjednodušený prístup osemmiestnou kabínkovou lanovkou. Najväčším a najkrajším vodopádom Malej Fatry je Šútovský vodopád, ktorý pramení v za- ujímavom skalnom útvare Mojžišove pramene. V lesoch Malej Fatry žije napríklad med- veď, rys, užovka, salamandra škvrnitá, v potokoch pláva pstruh. Aj preto bola časť tohto pohoria vyhlásená za Národný park Malá Fatra.
Poznáš aj iné národné parky?



















Spoločne si text prečítajte po vetách
a porozprávajte sa o tom, čo ste si zapamätali.
Nájdi na mape pohorie Malá Fatra.


Vyhľadaj v texte vlastné podstatné mená. Zdôvodni ich pravopis.
Vypočuj si, ako pre- číta text pán učiteľ. Všímaj si výslovnosť farebne zvýrazne- ných slov.


Niektoré spoluhlásky sa inak píšu a inak vyslovujú. Hovoríme, že sa spodobujú.

1. Prečítaj slovné spojenia. Zisti, v ktorých slovách nastáva spodobovanie.

lesný medťarbavý medveďchorá včelačervená krvmohutný dubboľavý zubhlasný gongdrevená loďslamený stohriečny brehfarebný pávstarý chliebbiely snehplný batohpevná reťazpracovitý muž


1. Pomenuj obrázky. Porovnaj ich pravopis a výslovnosť.
 sob	sup






 cencúľ

 voz


 sveter







 komín

 dom


 gong



2. a) Pozoruj rozdelenie spoluhlások podľa znelosti.
Páry tvoria spoluhlásky, ktoré sú v tabuľke nad (pod) sebou.

Párové znelé spoluhláskybdďdzdžghvzž
Párové neznelé spoluhláskyptťcčkchfsšNepárové znelé spoluhlásky sa vo výslovnosti nikdy nemenia.

Nepárové znelé spoluhláskymnňl/ĺľr/ŕj
b) Pomôž si slovami z 1. úlohy a povedz, na konci ktorých slov nastáva spodobovanie.
42

3. a) Odpíš vetu. Zakrúžkuj písmená, ktorými sa začínajú slová vo vete.
Gerlachovský bača Ďuro Dzú- rik vypil hneď zaránky džbán dobrej žinčice.
b) Povedz, do ktorej skupiny patria zakrúžkované spoluhlásky.
c) Pokús sa vymyslieť podobnú vetu so slovami, ktoré sa začínajú na rovnakú skupinu spoluhlások.
4. 
a) Zo slov vo vete vypíš všetky spoluhlásky.
Pufo chytá šesť kačíc.











b) Povedz, do ktorej skupiny spoluhlásky patria.
c) Ku každej vypísanej spoluhláske napíš jej párovú spoluhlásku.

5. Prečítaj slová. Pozoruj výslovnosť spoluhlások, ktoré sa spodobujú.



6. a) Prečítaj si rýmy. Pozoruj farebne zvýraznené slová. Povedz, čím sa dvojice slov líšia.
Na drevený plot spadol zrelý plod. Silný riečny prúd ohol z vŕby prút.
Prekročil som prah, bol tam hrozný prach. Malá noša – nôška, odkopla ju nôžka.
Ľahol si na snop namyslený snob.
b) Urči, ktorá hláska z dvojice slov sa spodobuje.






7. Napíš do zošita všetky páry spoluhlások, ktoré si môžu vymieňať výslovnosť.
Vzor: b ‹ p
8. 
Napíš tri slová, ktoré sa:
a) končia na rôzne párové znelé spoluhlásky,
b) končia na rôzne párové neznelé spoluhlásky,
c) končia na rôzne nepárové znelé spoluhlásky.

9. Rozdeľ slová do troch skupín podľa vyznačenej spoluhlásky.
krb, noc, brloh, pot, pieseň, otvor, banán, spev, smiech, mrož, potok, plášť, punč, dážď, stôl, posteľ, had, dom, oheň, čaj, mosadz, glg
OPAKUJME SI
Doplň i/í alebo y/ý.
Na okraji kr štal ckého jazera v Nízkych Tatrách v vie- rajú pramene m nerálnej vody Kor tn ca. Preslávené kor tnické kúpele sa nachádzajú pod svahmi Prašivej
v nadmorskej výške 850 metrov. Vrchy v okolí sú po-
kr té ihl  čnatými lesmi. Táto voda má v  borné liečebn v sledky. Obsahuje s  ru, horč  k i železo. P  jú ju ľudia s tráviacimi problémami. V m nulosti z skala táto
pr rodná m nerálna voda ocenenie na svetovej v  stave v Rakúsku, Taliansku, Maďarsku i v USA.


 Prepíš slovné spojenia. Farebne vyznač spoluhlásku, ktorá sa spodobuje.


 Napíš rad slov, ktoré sa začínajú na:
a) párové znelé spoluhlásky,
b) párové neznelé spoluhlásky,
c) nepárové znelé spoluhlásky.
Vzor: búda, drak, ďateľ...

a) Na mape Slovenska na konci učebnice nájdi názvy obcí, v ktorých nastáva spodobovanie.
b) Napíš tri vety, v ktorých použiješ tieto názvy.

Dieťa sa učí rozdeliť spoluhlásky podľa znelosti na párové znelé, párové neznelé a nepárové znelé. Vie podľa sluchu zistiť, kde v slove nastáva spodobovanie.




DISKUSIA
Vianočné zvyky


Volám sa Vladimír Baláž. U nás voláme Vianoce Karačoňa. Dar- čeky si veľmi nevymieňame, ale zato mávame bohatý šted- rovečerný stôl. Jeme goju, čo sú cigánske klobásky bez mäsa, a placky z nekysnutého cesta –
marikle. Pri štedrovečernej veče- ri zväzujeme lyžice a na strom- ček vešiame peniaze. Pri stole sa stretneme celá rodina a po ve- čeri sa zvykneme navštevovať so susedmi. Radi spievame cigánske piesne. Koledníci u nás vinšujú: Šťastné Vianoce, nech ste zdraví ako ryba vo vode, ve- selí ako slnko v lete, silní a bohatí ako čierna zem.

Volám sa John Andrews. S rodičmi žijeme v New
Yorku. Vianoce oslavujeme
25. decembra. Celý dom si zdobíme vianočnými ozdo- bami a svetielkami. Na krb si všetci zavesíme obrovské pančuchy, do ktorých nám v noci Santa Klaus vloží dar-
čeky. Na rímsu krbu pre neho vždy pripravíme pohár mlieka a sladké koláčiky. Darčeky rozbaľujeme ráno. Večera
sa začína okolo piatej. Jeme pečenú šunku a plneného moriaka. Veľkou pochúťkou je brusnicový koláč. Rodičia pijú vaječný koňak.

Volám sa Oksana Bondaren- ko. Pochádzam z Ukrajiny.
U nás oslavujeme pravosláv- ne Vianoce. Podľa juliánske- ho kalendára sú 6. januára. Na Štedrý deň dodržiavame prísny pôst bez mäsa a mlieč- nych výrobkov. Na večeru
sa podávajú oblátky, ovocie, zemiaky, fazuľa, kapustni- ca s hubami bez klobásy
a na stole by nemal chýbať med a cesnak. Po večeri ča- káme na koledníkov. Potom ideme celá rodina do kostola na „Veľké povečerie“.

















1. Diskutujte o rôznorodosti vianočných zvykov rôz- nych národov a národností. Porovnajte ich vianočné
zvyky s tými vašimi.	4. Nájdi v textoch vlastné pod-

2. Diskutujte so spolužiakom o potrebe zachovávať vianočné zvyky.
3. Napíš kľúčové slová, ktoré by si zadal do inter- netového vyhľadávača, aby si našiel informácie o vianočných zvykoch na Slovensku.

Diskusia je výmena názorov na nejakú tému.

statné mená. Prečítaj ich.
5. Zdôvodnite pravopis farebne zvýraznených slov.
6. Napíšte text vianočnej koledy.

Je dôležité povedať svoj názor a pozorne počúvať názor druhého.




SPODOBOVANIE SPOLUHLÁSOK NA KONCI SLOV
1. Prečítaj dvojice slov. Pozoruj ich správnu výslovnosť.
  kĺb, stĺp	hlad, most 



  hádž, koláč	buldog, korok	tvaroh, hroch	lez, les	krádež, plyš 
2. a) Prečítaj slová správne. Povedz, či v nich nastáva spodobovanie.
b – chlieb	d – drozd	ď – medveď	dz – mosadz	dž – hádž
g – mozog	h – sneh	z – víťaz	ž – jež
b) Pokús sa prečítať slová tak, ako sú napísané. Povedz, či sa ti podarilo ich tak vysloviť.



3. Rozdeľ slová do dvoch stĺpcov podľa toho, či sa na ich konci mení výslovnosť spoluhlásky (spodobuje sa), alebo nemení (nespodobuje sa).
4. 
a) Prečítaj slová a povedz, ktorú hlásku si vyslovil na ich konci.
chlp	lep

 vec	zjedz


 skok

 chlp

 batoh

krb	chlap
holub	dub

 reťaz

 koláč

 spíš
 klas

hríb	črep


 rúž
 medveď	zrub	gong


 pásik

zub	snop
b) Zdôvodni, prečo v niektorých slovách došlo k spodobo- vaniu.

VIAC HLÁV – VIAC ROZUMU
Pracujte v skupinách.
a) Vymyslite a napíšte čo najviac slov, v ktorých poslednú hlásku vyslovujeme ako p, t, c a ch.
b) Povedzte, ktoré písmená môžu byť na konci týchto slov.
5. Pozri sa, ako si pomáhajú deti, aby sa pri písaní slov, v ktorých dochádza k spodobovaniu, nepomýlili. Zdôvodni, ktorý spôsob sa ti zdá jednoduchší.


Vytvorím si k slovu, ktoré neviem napísať, príbuzné slová:
chlieb – chlebík, chlebová, chlebník.
Podľa toho, ktorú spoluhlásku v slovách počujem, viem, že mám napísať b.

Poviem si slovo tak, aby označovalo viac predmetov:
jeden chlieb – dva chleby.
Podľa toho, ktorú spoluhlásku v slovách počujem, viem, že mám napísať b.





















6. a) Utvor dvojice podstatných mien podľa vzoru. Napíš ich do zošita.
Vzor: povraz – povrazy
zub –	plod –	hrad –	rúž –

haluz kríž – kozub

breh – gong – pstruh

mosadz – jež – obchod –

loď – reťaz – batoh –

b) Napíš päť viet, v ktorých použiješ slová z úlohy a).
7. Pomenuj veci na obrázkoch. Zdôvodni pravopis podľa vzoru.
Vzor: zub – zuby
V slove zub počujem p, ale píšem b, ktoré počujem v slove zuby.

8. Doplň do slov správne písmeno zo zátvorky.
Z lesa sa vynoril nahnevaný medve	( ť – ď ).
Mal mohutnú hru	( ť – ď ). Zobudil ho veľký hla
( t – d ). Dostal chuť na sladký me	( t – d ). Labami sa oprel o plo	( t – d ). Zrazu sa spustil hustý dáž
( ď – ť ). Vietor sa otočil na výcho	( d – t ). Zo stromu zhodil žalu	( ď – ť ). Bol to tvrdý pá
( d – t ). Dopadol rovno medveďovi na no	(	.)
9. a) Prepíš vety. Doplň chýbajúce spoluhlásky.

V nedeľu sme sa vybrali na tr . Zastavili sme sa pri rieke Vá

. Bol tam veľmi

strmý bre . Z pliec sme si zložili ťažký bato . Na horách sa ešte neroztopil sne .
Rybár nám porozprával zaujímavý príbe . Z vody vyskočil pstru .
b) Povedz tvar slova, podľa ktorého si môžeš overiť, ktorá spoluhláska má byť na konci slova.

10. a) Doplň do viet slová mráz, jež, lož, reťaz. Zdôvodni pravopis poslednej spoluhlásky v slove.
b) Pokús sa vysvetliť význam viet.
žihľavu nespáli.	Pichá ako	.
má krátke nohy.	Príde na psa	.
Prebehol mu	po chrbte.	Pevný ako	.

11. Dokonči vety. Zdôvodni pravopis doplnených slov.
Tyčinka na farbenie perí je
Mláku, barinu inak voláme	.
Dospelý človek mužského pohlavia je	. Konár alebo vetvu voláme aj

Nástroj na rezanie a krájanie

12. Doplň do slov spoluhlásku tak, aby:
a) nastalo spodobovanie,
b) nenastalo spodobovanie.
Vzor: le	a) lez	b) les
ro , sto , pra , je , kra
14. Pozoruj tvary slovies. Povedz, či sa zmenila vyznačená spoluhláska.

.

13. Doplň do slov spoluhlásku k alebo g. Zdôvodni pravopis.
ro , mozo , gon , sko , gl , lie , smo , šo , vla , va


Ak som si nie istá,
či na konci slova nastáva spodobovanie, pomôžem

seď – sedí, sedíme, nesedí, sedíte, sedia...
raď – radí, neradí, poradí, radíme, radíš... zasaď – zasadí, zasadilo, nezasadíme, zasadíš...

si iným tvarom slovesa.

15. Doplň ku každému slovesu tvar, v ktorom dochádza k spodobovaniu.
Vzor: bežať – bež
uviazať –	položiť –	hodiť –	sedieť –

nechodiť
16. a) Text prepíš do zošita.

zložiť –

vodiť –

sadiť –

Na skalnatom brale stál mohutný hrad. Bol to najvyšší vrch v okolí. Padací most držala pevná reťaz. Nad bránou visel kráľovský erb. Bol na ňom lev a medveď.
Na nádvorí stál kráľovský koč a dedinský voz. Vo veľkej sále visel na stene krásny obraz. Rytieri tu kedysi skladali sľub kráľovi. Ich plášte zdobili kríže a kalichy ľalie. Neváhaj a choď sa tam aj ty pozrieť!
b) Podčiarkni slová, v ktorých dochádza k spodobovaniu.

DIKTÁT
nový batoh, silný mráz, starý dub, vytrhnutý zub, rýchly vlak, obyčajný výťah, vymyslený príbeh, rozbitý krčah, odpílená haluz

 K podstatným menám utvor dvojicu podľa vzoru.
Vzor: roh – dva rohy
rozkaz	chlieb	sud	výťah	hruď	nôž obed	preklad	voz	hrob	smog	reťaz
 Zmeň jednu hlásku v slove tak, aby ti vzniklo slovo, v ktorom dochádza k spodobovaniu.
lep, rok, krík, stop, plot, prút, sej, jem, loj, kraj, krt, hraj, meč
a) Doplň do viet slová:
prút – prúd, plot – plod, prah – prach, vrh – vrch.
Starý otec postavil nový drevený	.	jablone sa volá jablko. List zo stromu zobral silný	vody. Môj kamarát odtrhol dlhý	z vŕby. Naj- vyšší	Slovenska leží vo Vysokých Tatrách.		guľou je atletická dis- ciplína. Musíme kúpiť		na pranie. Prekročil som drevený		dverí.
b) Vety napíš.

Dieťa vie správne vysloviť a napísať slová, v ktorých nastáva spodobovanie poslednej spoluhlásky.	49




SPODOBOVANIE SPOLUHLÁSOK VO VNÚTRI SLOVA
1. Prečítaj slová. Povedz, v ktorých nastáva spodobovanie vyznačenej spoluhlásky.


 blúzka	retiazka 


 páska 

 otázka 


 Zuzka 

 kráska 

 nízky 

 halúzka 

 miska	hláska	brúska 

2. Zisti, v ktorých skupinách slov nastáva spodobovanie.


3. Doplň pred neznelé párové spoluhlásky znelé párové spoluhlásky. Slová správne prečítaj.
Ra ko
ža ka
o povedá
4. Doplň pred znelé párové spoluhlásky neznelé párové spoluhlásky. Slová správne prečítaj.
lie  ba	výu  ba
pä  boj	pro  ba

5. Prečítaj príbuzné slová. Zisti, v ktorých slovách nastáva spodobovanie.
6. Over si pravopis vyznačenej spoluhlásky. Utvor také príbuzné slovo, aby si v ňom spoluhlásku vedel určiť.
Vzor: žabka – žaba
prechádzka, strážca, trúbka, hrudka, želiezko, krúžky, blúzka, rožky, ovca

7. a) Doplň rýmy. Vyznač spoluhlásky, ktoré sa spodobujú.
 	 





b) Vymysli podobné rýmy.
8. Doplň do mien chýbajúce spoluhlásky. Over si pravopis doplnenej spoluhlásky.
Vzor: Zu ka – Zuzka – Zuzana

I ko, Mila ka, Ra ko, Jo

ko, Ru

ko, Ľu

ka, Vla

ko, E

ko, Slá ko,

Ro ko, Jaku ko, Ľu

ko, E ka

9. Utvor dvojice slov podľa vzoru. Zdôvodni pravopis vzniknutého slova.
Vzor: rožok – rožtek

ryba – búda –

hruda –
, chyža –

, žaba –
, koža –

, železo –
, záhrada –

, jahoda –
, dedo –

10. Do viet doplň chýbajúce spoluhlásky. Vety napíš.
Môj brat Vla ko je taký malý dro ček. Rád chodí na prechá ku do parku. Ba ka mu ušila prikrý ku
z vlnenej látky. De ko s ním často prezerá obrá kové kni ky. Má rád sla kosti. Včera mu spadol na dlá  ku kre ký pohárik a ro  bil sa. Mamička sa nenahnevala. V záhra ke sme pre ňu natrhali sla ké jahô  ky. Zaslú- ži si bo k na líce.
DIKTÁT
Krehká misa spadla na dlážku a rozbila sa. Babka do nej dávala drobné sladkosti. Dedko ich rád vyjedal. Popoludní sa vybrali na prechádzku. Kúpili si porcelánovú misku s peknou farebnou kresbou.
OPAKUJME SI
Napíš do stĺpca slovom čísla od 0 do 20. Do druhého stĺpca k nim pripíš číslovky označujúce poradie.
Vzor: jeden – prvý


 Overte si pravopis vyznačenej spoluhlásky.
Vzor: straťte – stratili
zahoďte, mláťte, vráťte, naskočte, dorobte, strážte, kážte, objavte
Dieťa vie správne vysloviť a napísať slová, v ktorých nastáva spodobovanie spoluhlások vo vnútri slova.	51




SPODOBOVANIE NA HRANICI SLOV PRI SPLÝVAVEJ VÝSLOVNOSTI
1. Prečítaj vety a slovné spojenia. Zisti, v ktorej skupine nastáva spodobovanie. (Nezabudni, že slová v krátkych vetách čítame bez prerušenia.)



neznelá – neznelá
Napíš písmená. Preskoč prekážku.
Spíš pokojne.

neznelá – samohláska
Koláč upiekli. Chlap odišiel.
Myš ušla.



znelá – znelá
Nehádž blato. Povedz vetu. Ulož hračky.

znelá – samohláska
Obchod otvorili. Zjedz uhorku.
Krab ušiel.

znelá – neznelá
Hrad stojí. Jakub spieva.
Jež spí.

neznelá – znelá
Vlak mešká. Pes zaštekal. Kočík vŕzga.

Spodobovanie na hranici slov

nenastáva, ak sa na hranici slov stretnú hlásky s rovna- kou znelosťou:
t znelá + samohláska
Sob ušiel.
t znelá + znelá
Ulož hračky.
t neznelá + neznelá
Vidíš svetlá.

nastáva, ak sa na hranici slov stretnú hlásky s rozdielnou znelosťou:
t znelá + neznelá,
Povedz správu.
t neznelá + znelá,
Koč zastavil.
t neznelá + samohláska
Potlesk utíchol.
Prvá spoluhláska sa spodobuje (prispôsobí sa druhej).














2. Utvor zo slov krátke vety tak, aby na hranici slov:
a) nenastalo spodobovanie,	b) nastalo spodobovanie.
Vzor: klas ‹ a) Klas padol.	b) Klas vyrástol.
  myš, počítač, vlak, skoč	medveď, výťah, povedz, zasaď 

3. Prepíš vety. Hlásku, ktorú vyslovíš na konci slova, zapíš do zátvorky.
Vzor: Medveď [ ť ] ušiel.
Sledovali sme západ[ ?] slnka. Guľatý mesiac[ ?] vyskočil na oblohu. Počul som plač[ ?] dieťaťa. Otec[ ?] začal spievať. Haluz[ ?] sa zlomila. Vyplašený zajac[ ?] utiekol. Čas[ ?] rýchlo ubiehal. Mach[ ?] bol mäkký. Marek[ ?] ho pohladil rukou.
4. Utvor zo slov krátke vety tak, aby medzi slovami nenastalo spodobovanie.
Vzor: Medveď zaspal.

 Váh

 šteká

 výťah

 zamrzol

 vonia	kôš

 chlieb

 vyskočil

 pes

 medveď

 funguje


 bolí

 mesiac

 labuť

 smrdí


 zub


 kočík



 pláva

5. Pridaj k slovám ďalšie tak, aby nastalo spodobovanie.
Vzor: chváliť brata, nosíš nohavice
nehádž	priveď	priviaž	núkať umývať	povedz	umývať	pripravíš

OPAKUJME SI
Napíš po tri podstatné mená, prídavné mená, zámená, číslovky a slovesá.



Prepíš slovné spojenia a vety. Do zátvorky napíš, ktorú hlásku vyslovíš na konci slova.
• rýchly pstruh[?], sľúbiť[ ?] odmenu, veľká kaluž[? ]; Vlak[ ?] meškal. Výťah[ ?] stál. Žiak[?] odpovedá.
• Zasaď[?] kvety! Seď[ ?] správne! Valach[ ?] podojil ovečku. Muž[?] pracuje za strojom. Skrč[?] kolená!
 Doplň chýbajúce písmená. Do zátvorky napíš tvar slova podľa vzoru.
Vzor: Bol silný ako medve . Bol silný ako medveď (medvede).
Na jazyku me	a v srdci je . Byť kr	a mlieko. Každý má svoj krí . Mal peňazí ako plie  . Pichal ako je  . Bol taký dobrý, že sa dal na chlie	natierať. Ťahali
za jeden povra . Prišiel potichu ako dáž .
Napíš krátky text, v ktorom použiješ slová v guľôčkach.

Dieťa vie správne vysloviť a napísať slová, v ktorých nastáva spodobovanie spoluhlások	53
na hranici slov pri splývavej výslovnosti. Pravopis týchto slov vie zdôvodniť.





VÝSLOVNOSŤ SPOLUHLÁSKY V
Spoluhláska v vyslovovaná ako v
1. Vylúšti rébusové hádanky. Slová napíš. Pozoruj výslovnosť v na začiatku slova.

v	veľ	v

vyná	iť	vn	v

Spoluhlásku v vyslovujeme ako v, ak na začiatku slabiky po nej nasleduje:

• znelá párová spoluhláska
vbehnúť, nevbehnúť, navždy
• 
znelá nepárová spoluhláska
 vlak, vŕba, vnútri
• 
samohláska
varecha, veverička, voda


2. Napíš desať slov, v ktorých sa spoluhláska v na začiatku slabiky vysloví ako v.




3. a) Doplň chýbajúce spoluhlásky. Slová prečítaj. Správne vyslovuj začiatočnú hlásku. stupenka	čela	tip	šak	čas tipkár	pravo	šetko	tedy	ták
čera	kladať	celku	šade	piť
b) Šesť slov použi vo vetách.







4.
Vzor: 2 spevy – 1 spev
2 levy – 1	2 domovy – 1	2 chlievy – 1	2 červy – 1
2 odevy – 1	2 úsmevy – 1	2 pozdravy – 1	2 pávy – 1

5. Z viet vypíš slová, ktoré obsahujú spoluhlásku v.
Slová roztrieď podľa výslovnosti (v – vyslovované ako v, v – vyslovované ako f, v – vyslovované ako u).
Vladko a Veronika vbehli do cirkusu. Ocko im kúpil vstu- penky do prvého radu. Do sychravého počasia si obliekli teplý odev. Na tvárach mali úsmev. Vtom sa ozval rev. Všetci návštevníci vyľakane stíchli. To len lev v klietke dostal
hlad. Všetkým sa najviac páčil šašo, ktorý rozprával vtipy. Po skončení predstavenia sa všetci ponáhľali domov.
DIKTÁT
Zas je tu zima. Priniesla chlad a mráz. Všetko zakryl biely sneh. Jež prezimuje
v suchom lístí. Sýkorky a iné vtáky ľudia prikrmujú. Niektoré zvieratá sa na zimu v našich podmienkach nevedia pripraviť. Na jeseň preto odletia na juh. Nevidieť včielky a drozd ráno nespieva. Hmyz sa ukryl do svojich úkrytov. Aj medveď zaspal zimným spánkom. Pripravíme si teplý čaj. Zabudli sme kúpiť med. Strýko pripravil drevo pred krb. Zapáli oheň a porozpráva nám veselý príbeh.

OPAKUJME SI
Slová prepíš. Podčiarkni tie, v ktorých sa nachádza slabikotvorné r/ŕ alebo l/ĺ.
tĺčik, jablko, krv, mravec, vločka, vŕba, krieda, stĺpik, vĺčik, trieda, klbko, klavír, koleno, prst


Vypíš názvy tých obcí na Slovensku, v ktorých sa niektoré spoluhlásky inak vyslovujú, ako zapisujú.
Prešov, Trenčín, Poprad, Liptovský Mikuláš, Ružomberok, Trebišov, Vranov nad Topľou, Kežmarok, Púchov, Sereď, Sabinov, Branč, Stropkov, Cabaj, Bardejov, Číž, Veľ ký Blh, Čierny Balog, Martin, Súľov, Svätý Kríž, Tvrdošín, Kunerad, Podhoroď
 K podstatným menám utvor dvojicu podľa vzoru. Dvojice slov napíš.
Vzor: obraz – 2 obrazy
krčah –	obchod –	krab –	výťah –
prúd –	sľub –	reťaz –	lev –
trh –	brloh –	batoh –	žaluď –
pozdrav –	medveď –	dážď –	drozd –
Doplň do slov chýbajúce písmená v, u alebo f.
čela	erko		rabec	le	obu čelár	ietor		tedy		arbičky	spe ánok	tip		torok		ták		šetko dica	čera	domo		ložiť	kr

Dieťa vie správne vysloviť a napísať slová, v ktorých dochádza k spodobovaniu spoluhlások na konci slova pred pauzou a pri splývavej výslovnosti aj uprostred slova. Vie správne prečítať aj napísať slová, v ktorých sa spodobuje spoluhláska v.


Spodobovanie
1. a) Prekresli smerovú ružicu a pomenovania svetových strán zapíš slovom.
b) Prezri si výrez z mapy. Napíš, ktoré štáty su- sedia so Slovenskom na jednotlivých sveto- vých stranách.


2. a) Pomenuj časti obrázka.
b) O každom slove povedz, či v ňom nastáva spodobovanie. Zdôvodni.
c) Napíš o obrázku niekoľko viet.
3. a) Doplň do pravidiel správania v štvrtáckej triede spoluhlásky a celé pravidlá prepíš.
• Ráno a pre	o  chodom domo	šetkých pozdra .
• Ak niečo chce , pove	prosím.
• Ak niečo dostaneš, pove	ďakujem.
• Neská	nikomu do reči.
• Neni	veci okolo seba.
• Nikomu neublí  .
• O svojom trápení	ždy povedz blí kym.
• Hovor pra  du. Lo	a klamstvo medzi slu ných ľudí nepatrí.
• Na	nikým sa nepovyšuj. Pre	nikým sa neponižuj.
• Nero	iným to, čo nechce , aby robili tebe.
b) Diskutujte o pravidlách správania vo vašej škole.

4. a) Zasúťažte si. Kto dokáže za určený čas nájsť v čítanke najviac slov, v ktorých nastáva spodobovanie?
b) Päť slov použi vo vetách.
5. Prečítaj si všetky vybrané slová a vypíš z nich tie, v ktorých nastáva spodobovanie. Ku každému z vypísaných slov napíš niekoľko príbuzných slov.

6. a) Prečítaj si postup pri príprave medovníkov. Napíš podľa neho zoznam potravín, ktoré potrebuješ
na pečenie nakúpiť, a zoznam kuchynských potrieb, ktoré si prichystáš.
Na doske za sucha zmiešame hladkú múku so škoricou a s mletými klinčekmi. Pridáme vajcia, maslo alebo iný tuk, rozpustený med a práškový cukor. Dôkladne vypracujeme na tuhšie cesto, ktoré necháme jeden deň odpočívať v chladničke.
Z vyvaľ kaného cesta vykrajujeme rôzne tvary, ktoré potrieme žĺtkami a ozdobíme mandľami alebo orieškami. Pečieme len krátko v mierne vyhriatej rúre.
b) Nájdi v texte slová, v ktorých nastáva spodobovanie. Zdôvodni ich pravopis.
c) Napíš recept na ľubovoľný zákusok, ktorý robievate doma. Farebne vyznač slová, kde nastáva spodobovanie.
7. Podľa obrázkov



Podľa pojmovej mapy porozprávaj, čo už vieš o spodobovaní.





RIEŠENIE KONFLIKTOV



















1. Rozhodni, ktorý nadpis je vhodný pre konflikt na obrázkoch.
  Nadávky	Odpisovanie 

2. Dokonči rozhovor detí, medzi ktorými je konflikt kvôli odpisovaniu.
CH: Daj mi to odpísať!
D:	Nedám, vypočítaj si to sám! CH: Si bifľoška a žiadna kamarátka. D:	A ty si hlupák a podvodník!
CH: Neznášam ťa a nechcem s tebou sedieť v lavici.
D:	A ja sa s tebou nerozprávam!
4. a) Povedz, čím sa rozhovory odlišujú.
b) Rozhodni, ktorý rozhovor vedie k vyrie- šeniu konfliktu.
3. 
Prečítaj rozhovor detí, medzi ktorými je konflikt kvôli nadávaniu.
CH: Prestaň mi nadávať!
D:	Je mi veľmi nepríjemné, keď ma biješ.
Aby si vedel, ja som ti nenadávala.
CH: Povedala si, že podvádzam.
D:	To som povedala. Myslím, že som mala pravdu. Prečo si to urobil?
CH: Ale ja som sa bál, že to nevypočítam správne. Záleží mi na známkach
    a celkom tomu deleniu nerozumiem. D:	Ak chceš rada ti to vysvetlím po ho-
dine.

5. a) Rozhodni, čo deti na fotografiách nahnevalo.


 odpisovanie

 nadávanie

 vyrušovanie

 neporiadok


 branie cudzích vecí

 ohováranie


 podvádzanie

 bitka


b) Porozprávajte sa o tom, či vo vašej triede boli konflikty kvôli situáciám v úlohe a).
c) Povedzte, či boli vo vašej triede aj konflikty kvôli iným situáciám.
d) Zahrajte konfliktnú situáciu, ktorá vznikla kvôli neporiadku. Pokúste sa, aby ste dospeli k vyriešeniu problému.
58	Dieťa sa učí riešiť primerane konfliktnú situáciu. Uvedomuje si možné stratégie riešenia konfliktu.




PRIAMA REČ
Prečo nás babičky a dedkovia rozmaznávajú?
  Úlohou starých rodičov nie je svojich vnukov vychovávať, o to by sa mali starať ro- dičia. Z ich úst teda len zriedka počujeme slová: „Teraz nemám čas!“, „Mám veľa prá- ce!“, „Neviem, kde mi hlava stojí!“, „Nejedz toľko sladkostí!“ Prarodičia a ich vnuci
sa stretávajú predovšetkým pre radosť z toho, že sú spolu. Starí rodičia sa často pýtajú: „Ako by si sa chcel hrať?“, „Kam by si chcel ísť na výlet?“, „Na čo máš chuť?“ Väčšinou už nechodia do práce, majú viac času hrať sa s vnúčatami,
chodiť s nimi na výlety, pripravovať im maškrty a podobne.
Čo si robil naposledy so svojimi starými rodi mi ty?




Porozprávaj o tom, čo robievaš so svojimi starými rodičmi.
Povedz, aké sú rozdiely v správaní rodičov
a starých rodičov.
Zamysli sa a povedz, prečo sa rodičia nemôžu správať rovnako ako starí rodičia.


ktoré starí rodiči nehovoria často.
Prečítaj vety, ktoré starí rodičia hovoria často. Povedz, čo sa ťa pýtajú
tvoji starí rodiči .



1. a) Prezri si obrázky. Pokús sa podľa nich porozprávať príbeh.

b) Prečítaj text vtipu. Povedz, čím sa tento text odlišuje od textu v úlohe a).
Prváčik stojí smutne vo dverách telocvične.
„Čo si taký smutný?“ pýta sa ho spolužiak.
„Ále. Keď som čítal rozvrh hodín a videl som tam TV, myslel som si, že budeme pozerať televíziu,“ odpovie prvák.


Podľa pojmovej mapy porozprávaj, čo vieš o priamej reči.


a) Prečítajte vtipy.
Malá Katka dáva spať svoje bábiky. Mamička ju napomína:
– Katka, ale veď bábiky sa ešte neu- mývali.
– Ja viem. Ale chcela by som, aby nemali taký ťažký život ako ja, – odpovie Katka.


Janko stretne svojho kamaráta a pýta sa ho:
„Prečo si taký smutný?“
„Stratil sa mi pes,“ vzdychne si kamarát.
„Tak daj inzerát do novín,“ poradil mu Janko.
„Ále, to je zbytočné,“ odvetil kamarát,
„veď on nevie čítať.“

b) Prepíš texty vtipov. Červenou farbou podčiarkni priamu reč a zelenou uvádzacie vety.

2. Pozoruj, kde sa píše dvojbodka, bodka, čiarka, otáznik, výkričník a kde sa píšu úvodzovky (alebo pomlčky).

Mamička povedala: „Na večeru budeme mať palacinky.“
„Na večeru budeme mať palacinky,“ povedala mamička.
– Na večeru budeme mať palacinky, – povedala mamička.

Ocko sa ma opýtal: „Ideme si zahrať futbal?“
„Ideme si zahrať futbal?“ opýtal sa ma ocko.
– Ideme si zahrať futbal? – opýtal sa ma ocko.

Viktor sa pozrel na hodinky: „Rýchlo! Meškáme!“
„Rýchlo! Meškáme!“ pozrel sa Viktor na hodinky.
– Rýchlo! Meškáme! – pozrel sa Viktor na hodinky.

60

3. K priamej reči doplň uvádzacie vety.
„Zabudol som si zapísať úlohu,“
.
„Nezabudni si zapísať moje telefónne číslo,“	.
– Ktorá rieka preteká cez mesto Žilina? –	.
– Nevieš, prečo dnes Karin nie je
v škole? –	.
7. Spoj vhodné uvádzacie vety s priamou rečou.
4. 
K uvádzacím vetám doplň priamu reč. Rišo zakričal na psa: „	“ Zuzka poprosila Evu: „
Suseda sa ma opýtala: „	“
5. Nájdi v čítanke text, v ktorom sa nachádza
priama reč.

6. Nájdi v knižnici knihy, v ktorých sú použi-
té rôzne spôsoby zápisu priamej reči.


 „Som na vás veľmi pyšný.“

 kričali deti na tribúne.

 „Kedy sa začína zajtra tréning?“

 Predavač vysvetľoval:

 Riaditeľ povedal:

 „Majte sa dobre,“

 lúčili sa s nami.

 „Hurá!“

 opýtal sa ma Jano.	„Lyže, ktoré si chcete kúpiť, by sme museli objednať.“

8. Prezri si obrázky. Rozhovory detí sa pokús prepísať priamou rečou.
Vzor: „Dáš mi cukrík, prosím?“ opýtal sa chlapec kamaráta.

OPAKUJME SI
Napíš desať slov, v ktorých nastáva spodobovanie na konci slova.



 Dopíš chýbajúcu priamu reč.
Kamarát mi povedal: „	“
Z ulice sa ozýval hlasný hovor a smiech: „	“


„	“ zakričali nadšene.
„	“ opýtali sa prekvapene.


Vypíš z čítanky tri vety s priamou rečou.

Dieťa vie správne prečítať priamu reč a uvádzacie vety. Vie, aká je funkcia priamej reči v písanom texte. Vie, ako sa priama reč označuje v texte. Samostatný zápis priamej reči od žiakov nevyžadujeme.




ROBÍME ROZHOVOR (INTERVIEW)


Toňa Revajová
  sa narodila v poľských Katoviciach 5. novembra 1948. Čítať sa naučila ešte ako škôl- karka, písať až v prvej triede. Najprv písala škaredo, potom nečitateľne. Ešte šťastie, že v šestnástich dostala od otca malý písací stroj. Volal sa Erika a Toňa Revajová na ňom okrem rôznych kratších útvarov napísala aj svoje prvé tri knižky. Odvtedy mala šesť ale- bo sedem počítačov, ale ani jeden z nich dodnes neopatruje v skrini ako Eriku.
Pre deti a mládež napísala knihy Johanka v Zapadáčiku, Denis a jeho sestry, Denník Majky z Majáka, O štyroch sestrách, Pol prázdnin s tetou Koliesko- vou, O kráľovi a malej breze a Vraveli proroci, že bude tma v noci. Niekoľ ko
detských kníh preložila z nemčiny.
  Toňa Revajová pracovala ako učiteľka, referentka, novinárka, redak- torka. Má syna Tomáša a vnúčatá Marcusa, Emmu a Riška. Má rada
more a Tatry, motýle a ľahučké snehové vločky. Často sa stretáva s deťmi v školách a knižniciach po c
lom Slovensku a odpovedá na zve davé otázky. Napríklad: „Teta, vy ste napísali aj Pocahontas?“ (Od- poveď znie: „Nie.“) Alebo: „Čo
si o sebe myslíte?“ (Odpoveď znie: „Že som šťastný človek.“)





1. a) Prečítaj si text
o spisovateľ ke
Toni Revajovej.
b) Priprav si a napíš aspoň päť otázok, ktoré by si chcel Toni Revajovej položiť.
c) Prečítajte pripravené otázky a spoločne vy- berte najzaujímavejšie.
2. Nájdi v novinách, časopi- soch alebo na internete niekoľ ko rozhovorov. Vyber si jeden, ktorý ťa najviac zaujal, a porozprá- vaj o ňom spolužiakom.

VIAC HLÁV – VIAC ROZUMU
Pracujte v dvojiciach.
a) Porozprávajte sa o tom, aké zaujímavé miesto
na Slovensku ste so spolužiakmi navštívili. Povedzte si navzájom čo najviac informácií o tomto mieste.
b) Pripravte si päť otázok, ktoré by ste spolužiakovi po-
ložili v rozhovore pre školský časopis o tomto mieste.
c) Odpovedz písomne na otázky spolužiakov z inej sku- piny.
d) Požiadaj jedného spolužiaka a jedného dospelého, aby si tvoje odpovede prečítali. Ich pripomienky zváž a podľa potreby svoje odpovede uprav.
e) Upravené odpovede prepíš a vlož do svojho portfólia. Doplň ich vhodnou ilustráciou alebo fotografiou.


62	Dieťa vie pripraviť otázky na cielený rozhovor, interview.




SLOVNÉ DRUHY




  V slovenčine je viac ako stotisíc slov. Sú usporiadané do systému. Slová sa dajú roz- triediť do menších skupín podľa určitých typických znakov. Najväčšie a hlavné sku- piny sa nazývajú slovné druhy. V dnešnej slovenčine rozlišujeme desať slovných druhov. Je zaujímavé, že ich počet sa s ostatnými jazykmi nezhoduje. Menil sa
od najstarších čias až po súčasnosť.






1. Vymyslite textu vhodný nadpis.
2. a) K skupinám slov priraď názov slovného druhu.
b) Opíš funkcie skupín ohybných slovných druhov.
c) Pokús sa povedať, akú funkciu majú slová zo skupiny neohybných slovných druhov.



O neohybných slovných druhoch sa budeme učiť
o chvíľu.







Ohybné	 	

Podstatné mená,

SLOVNÉ 	Skupiny slov

slovné druhy

prídavné mená, zámená, číslovky, slovesá

DRUHY

s rovnakou úlohou


Neohybné 	Príslovky, predložky,

VIAC HLÁV
– VIAC ROZUMU

slovné druhy

spojky, častice, citoslovcia

Pracujte v skupinách. Pokúste sa vymyslieť vetu, v ktorej budú všetky slovné druhy.
Dieťa vie, že slová delíme do skupín, slovných druhov. Dokáže utvoriť vhodný nadpis textu.	63




PODSTATNÉ MENÁ
Je pravda, že niektoré zvieratá vymierajú?
  Každý rok vyhynie niekoľ ko živočíšnych druhov. Aj vinou ľudí. Na zemi už neuvidí- me napríklad vtáka doda. Iným zvieratám vyhynutie hrozí. V prípade nosorožcov, tig- rov a veľrýb za to môžu lovci. Pandám zas hrozí vyhynutie preto, lebo ľudia vyrubujú bambusové lesy a ony tak strácajú svoju prirodzenú potravu. Na svete je však veľa odborníkov, ktorí sa snažia ohrozeným zvieratám zabezpečiť také podmienky,
aby k ich vyhubeniu nedošlo.
Okolo nás žijú aj živočíchy, ktoré sú nám nepríjemné. Viacero druhov
hmyzu nás obťažuje štípancami alebo ničí rastli y, ktoré pestu- jeme. Ľudia by niekedy nedbali, aby tieto živoč hy vyhynuli.
Bolo by to správne? Nechýbali by prírode aj tieto
druhy hmyzu?



Pokúste sa odpovedať na posledné otázky
v texte. Svoje odpo- vede si napíšte do zošitov.

Nájdite v texte p statné mená po vajúce zvieratá.
Nájdite v texte p statné mená po

d- enú-

d-
e-

Povedzte, ktorými
činnosťami človek ohrozuje živočíchy.
Napíš kľúčové slová, ktoré by si zadal do internetového vyhľa- dávača, aby si našiel informácie o ohro- zených živočíšnych druhoch.
Zamyslite sa, či sú ohrozené aj rastlinné druhy.

núvajúce osobu a vec. Opýtajte sa na ne správnymi otázkami Kto? alebo Čo?.
Vymyslite zvie- ratám z textu vlastné mená.
Máš doma domá- ce zvieratko? Ak á ako sa volá? Ak nie,
aké by si mu dal meno, keby si nejaké mal?








1. Prezri si fotografiu pandy veľ kej. Povedz, čo všetko môžeme na nej pomenovať podstatným menom.






2. K vlastnému menu priraď vhodné všeobecné podstatné meno.
Vzor: Prešov – mesto
Prešov	Pavol Demitra	Dunaj	Peter Stankovič Hektor	Diana Mórová	Štefan Moravčík	Adela Banášová
3. Ku všeobecným podstatným menám pripíš po päť vlastných podstatným mien.

   rieky 

  dievčatá 

   štáty 

  obchody 


4. Napíš adresu svojho bydliska a adresu vašej školy.


5. Z vizitky vypíš vlastné podstatné mená.
6. 
Napíš krátky text (asi 10 viet) o zaujíma- vých miestach vo vašej obci.













7. Do viet doplň podstatné mená.
Na	rástli červené		.	ich natrhal do		.	z nich uvarila		. V	z neho upečie výborný	.

OPAKUJME SI
Slová prepíš a rozdeľ ich na slabiky.
električkavŕtačkaveľkonočnývykladaťspolužiakprestrihnúťvystrašiťzablatenýzáhradkahlbočinailustrátorkazožltnúť

Podstatné mená roztrieď podľa toho, ktorými otázkami sa na ne pýtame.
  Kto je to?	Čo je to? 
pes	obuvník	veľryba	zošit
športovec	tanier	vidlička	kominár
mucha	Karol	čokoláda	lienka
 Doplň chýbajúce všeobecné a vlastné podstatné mená.
      Dunaj, televízna stanica		,	Peter, časopis	, mesto	, obec	,	Vysoké Tatry,	Devín


Vlastné podstatné mená


1. Prezri si obálku z cédečka a povedz, kto je autorom hudby a textov.
2. 
a) Prepíš mená známych ľudí a názvy ich povolaní.
SPISOVATEĽKA GABRIELA FUTOVÁ HOKEJISTA MARCEL HOSSA LYŽIARKA VERONIKA ZUZULOVÁ HEREC ĽUBOŠ KOSTELNÝ TENISTKA DOMINIKA CIBULKOVÁ BÁSNIK ŠTEFAN MORAVČÍK HEREČKA ZUZANA FIALOVÁ ILUSTRÁTOR JURAJ MARTIŠKA
b) Podčiarkni rodné mená – zelenou, priezviská – červenou a všeobecné podstatné mená – modrou.

3. Prečítaj rozhovory detí. Povedz, čo by mohli vo svojej reči zlepšiť.



















4. Vymysli pre šteniatka na fotografii vlastné mená. Napíš o nich niekoľko viet.
5. 
Z mapy vypíš názvy všetkých obcí.




6. Prepíš názvy obcí.
NOVÉ  MESTO NAD VÁHOM	LAZY POD MAKYTOU BÁNOVCE NAD BEBRAVOU	IVANKA PRI DUNAJI MOST PRI BRATISLAVE	TEPLIČKA NAD VÁHOM
BREZOVÁ POD BRADLOM	KRÁSNA NAD HORNÁDOM KOKAVA NAD RIMAVICOU	NIŽNÁ NAD ORAVOU
7. Prezri si mapu Slovenska na konci učebnice. Doplň chýbajúce časti názvov pohorí.
8. a) Prečítaj text.
ČIERNY VÁH
ČIERNY VÁH PRAMENÍ V NÍZKYCH TATRÁCH NA SVAHU KRÁĽOVEJ HOLE. VEĽKÝM OBLÚKOM OBTEKÁ MASÍV ZÁTURNE, POSTUPNE
SA STÁČA, VTEKÁ DO TEPLICKEJ KOTLINY, KDE PRIBERÁ VÝZNAM- NÝ ŽDIARSKY POTOK. OBTEKÁ OBEC LIPTOVSKÚ TEPLIČKU. NAD SÚTOKOM SO ŠUŇAVSKÝM POTOKOM SA ĎALEJ STÁČA NA ZÁPAD
A PRI OSADE ČIERNY VÁH PRIBERÁ SVOJ NAJVÝZNAMNEJŠÍ PRÍTOK, VODNATÚ RIEČKU IPOLTICU. VZÁPÄTÍ NAPÁJA VODNÚ NÁDRŽ ČIER- NY VÁH S PREČERPÁVACOU VODNOU NÁDRŽOU A PRI OSADE SVA- RÍN PRIBERÁ RIEČKU SVARÍNKU. NAPOKON VTEKÁ DO LIPTOVSKEJ KOTLINY, KDE SA NEĎALEKO OBCE KRÁĽOVA LEHOTA SPÁJA S VO- DAMI BIELEHO VÁHU A ĎALEJ SPOLU TEČÚ UŽ AKO VÁH.
b) Nájdi a prečítaj vlastné mená vodných tokov a vodnej nádrže.
c) Nájdi a prečítaj vlastné mená vrchov, pohorí a kotlín.
d) Nájdi a prečítaj názvy obcí.
e) Text prepíš písaným písmom.
9. Povedzte a napíšte, ktoré slovenské národné parky sú pomenované skratkami.




NAPANT

TAN

NAP






OPAKUJME SI
Napíš slová príbuzné so slovami rýchly a byť.
10. 
Zisti, kde je vo vašom okolí knižnica, divadlo a múzeum. Napíš ich adresy.
11. Vymysli adresu niektorej z literárnych postáv z čítanky.




Vlastné mená štátov a príslušníkov národov

Kde je najviac chránená európska príroda?
  V Európe sú vyčlenené chránené územia členských krajín Európskej únie. Sústava týchto území sa nazýva Natura 2 000. Jej úlohou je zabezpečiť ochranu najvzác- nejších a najohrozenejších európskych živočíšnych a rast- linných druhov aj prostredí. V roku 2010 sa výrazne rozšíril rozsah chránených území.
  V Estónsku bolo medzi chránené územia pridaných asi tridsať oblastí, kde žije ohrozený druh sibírskej lietajúcej veveričky poletušky slovanskej.






1. Z mapy Európy vypíš názvy štátov.

2. Na území Slovenska žijú príslušníci rôznych národov. Napíš, aké rôzne národnosti u nás žijú.
Medzi 1 000 obyvateľmi Slovenska žije približne:
97 Maďarov17 Rómov8 Čechov4 Rusíni2 Ukrajinci1 Nemec1 Poliak1 Chorvát1 Rus1 Bulhar1 Žid3. Poznáš vo svojom okolí ľudí, ktorí patria k inej národnosti? Porozprávaj o nich.


VIAC HLÁV – VIAC ROZUMU
Pracujte v skupinách. Zistite národnosti detí, ktoré navštevujú vašu školu.

4. a) Nie každý, kto býva na Slovensku, je Slovák. Utvor vety o obyvateľoch Slovenska.


      Vlastné mená osôb,  názvy krajín a mená príslušníkov
národov píšeme s veľkým začiatočným písmenom.


Walter
býva na Slovensku, ale jeNemec.PabloTalian.HoanVietnamec.GöstaŠvéd.KlausRakúšan.
b) Zamysli sa, prečo asi títo ľudia bývajú na Slovensku.
5. a) Vedel by si povedať, z ktorých štátov sú pohľadnice?



b) Urobte si výstavku pohľadníc z rôznych štátov. Pokúste sa získať pohľadnice zo všetkých krajín Európskej únie.

OPAKUJME SI
a) K predložke pred pridaj osem podstatných mien a slovné spojenia si zapíš.
b) Podčiarkni predložky, v ktorých nastalo spodobovanie.


Prepíš vety.
Sabine sa narodila v Anglicku, ale je Francúzka. Ivan sa narodil v Rusku
a je Rus. Bob sa narodil v Anglicku, ale je Číňan. Pawla sa narodila v Poľsku, ale je Angličanka. Spyros sa narodil v Grécku, ale je Slovák.
Ja som sa narodil v	. Som	.
Napíš názvy štátov, ktoré susedia so Slovenskom.




OPAKOVANIE
Vlastné mená svetadielov a vesmírnych telies


1. Podľa obrázka povedz, ktoré planéty sa nachádzajú v našej slnečnej sústave.




Urán

Všetky vlastné
mená sa píšu s veľkým začia- točným písmenom. Aj názvy svetadielov a vesmírnych telies.

2. Vypíš z učebnice prírodovedy, encyklopédie alebo z internetu





Slnko


Venuša



Merkúr

Mars




Zem



Jupiter






Saturn

Neptún

jednu vetu o každej planéte.
3. Vo vesmíre je množstvo vesmírnych telies, ktoré nemajú mená. Sú len očíslo- vané. Planéta, na ktorej býva Malý princ, má číslo B 612. Vymysli jej názov.

4. Vo vetách sa nachádzajú veľké písmená. Zdôvodni prečo.
V nedeľu sme obedovali v reštaurácii Mňam. Boli u nás na návšteve na Veľ konočnú nedeľu. Táto kniha vyšla vo vydavateľstve Slovart.
Najmenšia planéta slnečnej sústavy sa nazýva Merkúr. Na lyžovačke sme bývali v horskej chate Cimbula.
5. Povedzte, či majú predmety vo vašej triede svoje vlastné mená.
DIKTÁT


VIAC HLÁV
– VIAC ROZUMU
a) Pripravte si v dvo- jiciach telefonický rozhovor.
b) Vypočujte si rozhovor spolužiakov. Zisti, aké vlastné podstatné mená sa v ich rozho- vore objavili.

Strýko Michal a teta Michaela dnes prileteli lietadlom z Austrálie. Boli tam na sva- dobnej ceste. Dnes večer prídu k nám do Brezna. Spolu pôjdeme do hvezdárne pozorovať Mesiac. Karol, Peter a Anka pôjdu s nami. Teta Michaela určite ostane
s mojím otcom Vilom a mamou Gertrúdou doma. Budú si prezerať fotografie.
OPAKUJME SI
Doplň chýbajúce písmená.

mot ľ

ml  n	k

slý

bl skať sa

vyd chnuť	k

vadlo

k tica

 Podľa obrázka napíš, z ktorých hviezd
sa skladá súhvezdie VEĽKÝ VOZ.

pl šový	l tko

MIZAR	MEGREZ
M		



* DUBHE


ALKAID A

ALIOTH
* 
MERAK
* PHECDA



Dieťa vie správne napísať vlastné mená osôb, zvierat, pohorí, vodných tokov, rôznych miest na mape, štátov, národností a vesmírnych telies. Vlastné mená v reči správne používa.




Rod podstatných mien
Ako chránime prírodu?
  Je veľa spôsobov, ktorými môžeme všetci každodenne prispieť k ochrane životného prostredia. Je potrebné triediť odpad, aby sa papier, plasty, sklo a iné druhy odpadu mohli recyklovať (to znamená upravené znova použiť). Je však dôležité snažiť sa pro- dukovať čo najmenej odpadu. Môžeme šetriť elektrickú energiu, neplytvať vodou a čo najčastejšie jazdiť hromadnou dopravou alebo na bicykli. Tieto zásady ochrany prírody by mali dodržiavať všetci.
  Dospelí sa musia snažiť chrániť prírodu ešte dôslednejšie. Všetky štáty sveta musia spolupracovať. Politici vyvíjajú tlak na výrobcov áut a lietadiel, aby sa zlepšili vlastnosti motorov, ktoré vyrábajú. Vytvárajú zákony, aby pri-
nútili továrne znižovať množstvo škodlivých látok, ktoré vypúš- ťajú do ovzdušia. Spoločne vytvárajú podmienky na záchranu ohrozených druhov živočíchov a rastlín.
Je dôležité, aby tieto zákony a pravidlá dodržiava-
la každá krajina?


Diskutujte o možnostiach ochrany životného prostredia vo vašej škole.
Vymyslite, akým spôsobom by ste mohli znížiť množstvo odpa- du, ktorý vzniká vo vašej triede.
Pokús sa odpovedať na závereč- nú otázku v texte.

Rozhodni, na ktoré z pod- čiarknutých podstatných mien v texte ukazujeme zámenom ten, tá alebo to.
Zisti, či aj na iné podstatné mená v texte môžeme uká- zať zámenami ten, tá, to.



nábytokt
ten nábytokt
mužský rod1. Podstatné mená roztrieď do troch stĺpcov podľa rodu.
sýkorkanábytokkryhabidielkovyhňasídlopivnicapriemyselsito2. a) Urči rod vlastných mien slovenských miest.
Bratislava	Lučenec	Prešov	Humenné	Trenčín Komárno	Trnava	Poprad	Brezno	Senica
b) Dokážeš určiť rod vlastných mien miest európskych štátov?
PrahaBerlínViedeňBrnoOsloRímLondýnVaršavaMilánoParíž



3. Urči rod podstatných mien.
Vzor: o malom psíkovi ‹ malý psík ‹ ten psík ‹ mužský rod
na kuchynskom stole	v zoologickej záhrade	plniacim perom novú ceruzku	z internetu	dobrým zrakom
sedem eur	vyšívaný kroj	v peknej knihe

4. a) Z textu vypíš podstatné mená.
b) Urči ich rod podľa vzoru v 3. úlohe.
Jedna z bratislavských mestských častí sa nazýva Rača. Jej obyvate- ľom záleží na prostredí, v ktorom bývajú. Skupina rodičov zorga- nizovala veľkú brigádu. V sobotu ráno sa dobrovoľníci stretli pred školou. Všetci dostali rukavice a veľké igelitové vrecia. Usilovných ľudí prišiel pozdraviť aj pán starosta. Postupne vyčistili celé síd- lisko. Najviac sa upratovalo okolo detských ihrísk. Plné vrecia sa odvážali na skládku. Celkovo sa nazbieralo 120 vriec odpadu.
Po práci sa všetci zabavili pri guláši v miestnej reštaurácii.
5. Napíš vybrané slová po m. Urči rod podstat-
ných mien.


6. Napíš po päť podstatných mien mužského, ženského a stredného rodu.

7. K prídavným menám pridaj vhodné podstatné meno. Dvojice slov napíš.
zelená	pekné	čierny
lacný	múdra	žlté
nový	milá	veľ ký

OPAKUJME SI

VIAC HLÁV
– VIAC ROZUMU
a) Pracujte v skupinách. V slovní- ku, encyklopédii alebo na inter- nete vyhľadajte význam slov.
emisia	evakuácia
explózia	detektor katastrofa	recyklovať
b) Určite rod podstatných mien.

Napíš desať slov so slabikotvornými spoluhláskami r/ŕ alebo l/ĺ.


Urči rod podstatných mien.

za školous mačkoupri ihriskus mliekomv rozprávkez oknaškrečkana nosev textena výlete Z ľubovoľného textu v čítanke vypíš desať podstatných mien a urči ich rod.
72	Dieťa rozlišuje a dokáže určiť rod podstatných mien.

Číslo podstatných mien

Čo by sa stalo, keby sme nepoužívali plastové obaly na zošity?
  Žiaci a ich učitelia zo Základnej školy na ulici T. J. Moussona v Michalovciach prišli so zaujímavým nápadom, ako znížiť množstvo plastového odpadu. Zistili, že:
• jeden žiak ich školy potrebuje 21 obalov na učebnice, 17 obalov na zošity (14 obalov
na malé zošity a 3 obaly na veľké zošity). Za tieto obaly zaplatí 6 eur a 60 centov. Ak je v škole 520 žiakov, spolu za obaly zaplatia 3 432 €.
• Len v Michalovciach je 9 základných škôl, na ktorých je spolu 4 670 žiakov. Cena oba-
lov pre deti z Michaloviec je každý školský rok 30 822 €.
  Po takomto zistení sa michalovské deti rozhodli vyzvať všetky deti Slovenska, aby sa k nim pridali a prestali používať plastové obaly na zošity a učebnice. Prečo?
  Ak by všetky deti obmedzili používanie plastových obalov na zošity, vytvorili by menej plastového odpadu, mali by krajšie zošity, ušetrili by peniaze a predovšetkým by sa znížilo množstvo energie použitej pri výrobe a likvidácii plastov. Výrazne
by sa tak prispelo k ochrane životného prostredia.
Deti z Michaloviec vypočítali, že za jeden školský rok by spolu ušetrili viac ako 30 000 €.
Vedeli by ste im poradiť, ako by mohli ušetrené peniaze využiť na zlepše-
nie životného prostredia v okolí školy?




Diskutujte o tom, čím by bolo mož- né nahradiť plastové obaly na zošity.
Vypočítajte, koľko by ste mohli ušetriť vo vašej škole, ak by ste prestali použí- vať plastové obaly na zošity.
Navrhni iný netradičný spôsob, ako šetriť a skrášliť životné prostredie. Vytvor o tom plagát.
Napíš kľúčové slová, pomocou kto- rých by si našiel na internete infor- mácie z textu o plastových obaloch. Riešenie si over na hodine informatiky.

Porovnaj tvary farebne zvý- raznených podstatných mien. V čom sa odlišujú?
Zamysli sa, či je možné tvar podstatného mena obaly
v podčiarknutej vete nahradiť tvarom obal.





Podstatné mená, ktoré označujú jednu osobu, jedno zviera alebo jednu vec, sú v jednotnom čísle – v singulári.
Podstatné mená, ktoré označujú viac osôb, viac zvierat alebo viac vecí, sú v množnom čísle – v pluráli.

strýko, strýkovia mačka, mačky lepidlo, lepidlá






1. a) Urči číslo podstatných mien.


stôl
t
jeden stôl
t
jednotné číslo






b) K podstatným menám v jednotnom čísle vyhľadaj ich tvary v množnom čísle.
2. Podstatné mená roztrieď podľa čísla.

stoly
t
dva stoly



kino	šoféri	zmrzliny	sluhovia	dievčatá chalupa	lietadlá	tvaroh	vrecia	kosti skriňa	rozhlas	kružidlo	kameň	kukurica
3. a) Doplň do viet podstatné meno v jednotnom čísle.
Otecko mi priniesol	.		Pred školou som videl		. Od kamarátky som si požičala	.	V taške si zabudol	.
b) Do viet v úlohe a) doplň podstatné meno v množnom čísle.
4. Vypíš z učebnice osem podstatných mien. Urči ich číslo.





5. Urči rod a číslo podstatných mien.

papier
‹ jeden papier
‹ jednotné číslo zapíšem – j. č.












Z ľubovoľného textu v čítanke vypíš desať podstatných mien. Urči ich rod a číslo.

74	Dieťa rozlišuje a dokáže určiť číslo podstatných mien.




Pád podstatných mien
Ako si vyrobiť papierové obaly na zošity a učebnice?












Na výrobu obalu budeme potrebovať dostatočne veľký papier.







 Papier rozložíme a okraje preložíme.

Papier preložíme na polovicu.








Obidve strany obálky založíme do preloženého papiera.

Na hranu preloženého papiera položíme zošit.

Okraje papiera nastrihneme.

Na obal môžeme nakresliť obrázky, vzory, napísať texty.




Opíšte pracovný postup pri výro- be papierového obalu.
Vyrobte si papierový obal na zošit zo slo- venského jazyka.

Prečítajte všetky tvary podstatného mena papier vo vetách.
Povedzte, v čom sa tvary podstatné- ho mena papier odlišujú.
Povedzte niekoľ ko tvarov podstatné- ho mena papier v množnom čísle.
Povedzte čo najviac tvarov podstat- ného mena obal. Koľko tvarov sa vám podarilo vymyslieť?




Podstatné mená používame v reči v rôznych tvaroch –
skloňujeme ich. Sú to ohybné slovné druhy.

1. Zisti, ktoré slovo do riadka nepatrí. Zdôvodni.

zošit,
v zošite, o zošite, so zošitmi, zošity, v zošitoch, zošitmi

• muž, muži, o mužoch, s mužmi, mužský, s mužom, mužovi
• rozhlas, rozhlasový, v rozhlase, s rozhlasom, o rozhlase
• plavec, plavci, s plavcami, o plavcoch, plávací, pre plavcov




2. Slová roztrieď do stĺpcov.

SlovoTvar slovaPríbuzné slovoknihas knihouknihársky

 škorica 

 v chate 

 mliečko 

 chata 

 o mlieku	filmár 



  film 

 chatár 

 mlieko 

 škoricový 

 s filmom 

 o škorici 


3. a) Napíš čo najviac tvarov slova ryba.
b) Napíš čo najviac príbuzných slov k slovu ryba.









4. Utvor podľa viet otázky, na ktoré odpo- vieš tvarom podstatného mena záhrada.
• Naša záhrada susedí s pozemkom vašej babičky.
• Zo záhrady sme sa vrátili až večer.
• V tomto roku našej záhrade uško- dili rôzne škodce.
• Našu záhradu navštevujú každý večer ježkovia.
• Babičke som rozprával o našej záhrade.
• Na konci prázdnin som sa rozlúčil s dedkom, babkou aj so záhradou.
6. Pokús sa povedať, čo majú spoločné fareb- ne zvýraznené slová vo vetách.
• Na konci vyučovania sme sa roz- právali o známkach.
• Hneď popoludní som im porozprá- val o škole v prírode.
• Prečítal som si knihu o pirátoch.
• O písomke sme sa nerozprávali.
• Babičke som napísal o šteniatkach.



5. Rôzne tvary slova auto použi vo vetách. Päť viet napíš.

7. Prečítaj si inzerát a odpovedz na otázky.

Kto predáva bicykel?
Komu by bolo vhodné bicykel kúpiť?
Z čoho je vyrobený rám bicykla?
Čo ponúkajú v inzeráte? V akom stave je bicykel? Čím je bicykel vybavený?






1. Povedz kto a čo je na obrázku.









2. Podstatné mená povedz a napíš v základnom tvare.
chlapcoviod kravyhniezdamučiteľovistoličkyvo vázeod slnkazo vzduchuo kŕmidláchs mydloms darčekomdcéres knihoureproduktorykrídla3. a) Prečítaj hádanky. Zdôvodni znenie záverečnej otázky.
b) Povedzte niekoľko hádaniek.

Železný koník
má ľanový chvostík.
Čo je to?

Nachodí sa, naskáče sa
a predsa zväčša nikam neodíde.
Kto je to?


4. a) Z viet vypíš podstatné mená v nominatíve jednotného čísla.


b) Pokús sa vysvetliť význam viet.




Genitív

1. Doplň do textu vhodné predložky do, od, z a bez.
Cez prestávku sme ho videli okna. Čakal na chodníku a
aktovky si vybral telefón. Niekomu zatelefonoval. Potom prešiel cez ces- tu a nastúpil	auta. Odišiel
nás bez rozlúčky.
2. 
Podstatné mená napíš v tvare genitívu
jednotného aj množného čísla.
opica	dievča
ryba	ucho
pole	loď
líce	báseň
letisko	reťaz

3. a) Z viet vypíš podstatné mená v genitíve jednotného čísla.







b) Pokús sa vysvetliť význam viet.
4. Prepíš vlastné podstatné mená v tvare
genitívu jednotného čísla.
TRENČÍN	SENICA
SLOVENSKO	ADAM
DUNAJ	TATRY
MAREK	VÁH
MARTIN	KOŠICE
PETER	LUČENEC
JAKUB	BÍŇOVCE



5. Dokonči otázky pre svojich rodičov. Zisti pomocou nich, aké to bolo, keď oni chodili do štvrtej triedy.
• Z čoho...
• Bez koho...
• Do čoho...
• Od koho...
• Z koho...
• Bez čoho...



Datív
Komu? Čomu?
1. a) Povedz a napíš, ktorej osobnosti by si rád zatelefonoval.
b) Napíš, komu by si chcel napísať list alebo e-mail.
c) Napíš, komu by si chcel zatelefonovať.
d) Napíš, komu by si chcel dať pozvánku na svoju narodeninovú oslavu.




2. Napíš, komu môžu patriť veci na obrázkoch.

3. Podstatné mená v datíve jednotného čísla napíš v datíve množného čísla.
škrečkovi	spolužiakovi	riaditeľovi	kuchárke	kvetu


4. Pokús sa vytvoriť otázku, ktorou sa opýtaš na zvýraznené slovo. Zvýraznené slovo bude tvoriť odpoveď.
• Dobrej knihe sa vždy poteším.
• Večer som prečítal mladšej sestre
rozprávku.
• Zo školy v prírode som zabudol napísať bratrancovi.
• Zajtra zatelefonujeme Emke
do tábora.
• Jeho posmievaniu som vôbec nerozumel.
5. 
a) Z viet vypíš podstatné mená v datíve
jednotného čísla.






b) Pokús sa vysvetliť význam viet.





Akuzatív
Koho? Čo?
 
Skrátene zapíšeme A.


1. Povedz, koho a čo vidíš okolo seba.
2. Odpovedz na otázky.
Odpovede napíš a podčiarkni v nich
podstatné meno v akuzatíve.
• Koho chlapec pozdravil?
• Čo má chlapec na chrbte?
• Na čo chlapec takmer stúpil?
• Na čo by mohol chlapec stúpiť?
• Čo si chlapec zabudol zobrať?

3. a) Podstatné mená napíš v tvare akuzatívu
jednotného aj množného čísla.
rezeň	vysávač
štetec	lepidlo
báseň	dlaň
b) Päť slov z riešenia úlohy a) použi vo vetách v tvare akuzatívu.
4. Do viet doplň vhodné podstatné mená.
Otec mi priniesol	.
Saška nakreslila	. Veľmi sa teším na		. Na dvore som zbadal			.
Kubko trpezlivo čaká na	. Danka oberá	.
5. 
Napíš, koho a čo vidíš na fotografii.

6. a) Nájdi vo vetách podstatné mená v akuzatíve jednotného čísla.



b) Pokús sa vysvetliť význam viet.






Lokál
O kom? O čom?

1. Napíš, o akých literárnych postavách ste čítali na poslednej hodine čítania a literárnej výchovy.
2. Napíš, kde je motýľ.

3. Podstatné mená daj do tvaru lokálu. Vety napíš.
Rozprávali sme sa s rodičmi o (prázdniny). Väčšinou ich trávime u babičky
na (vidiek). Vždy sa odtiaľ vrátime s množstvom príbehov o (kamaráti). Babička nám rozpráva o svojom (brat). Najlepšie sú príbehy o ich (šibalstvo). Napríklad o (husi), ktoré zabudli pri potoku. Ráno ich našli až na (kopec) za dedinou.
Teším sa na ďalšie vtipné príbehy o jej (detstvo).
4. a) Z viet vypíš podstatné mená v lokáli jednotného čísla.


b) Pokús sa vysvetliť význam viet.




Inštrumentál
S kým? S čím?

1. a) Z jedálneho lístka vypíš názvy hlavných jedál.
b) Povedz, ktoré podstatné mená sú v inštrumentáli.





2. K predložkám pridaj po tri podstatné mená v správnom tvare – v inštrumentáli.


3. a) Porozprávajte sa so spolužiakmi, čím by ste chceli byť v dospelosti.
b) Napíš, čím by chceli byť traja tvoji spolužiaci.

4. a) Z viet vypíš podstatné mená v inštru-
mentáli jednotného čísla.

















b) Pokús sa vysvetliť význam viet.
Dieťa rozlišuje tvary podstatných mien. Pozná pádové otázky a dokáže správne určiť pád podstatného mena.	81



Skloňovanie podstatného mena pomaranč.

Pádové otázkyJednotné čísloMnožné čísloKto? Čo?NpomarančNpomarančeOd koho? Od čoho?G(od) pomarančaG(od) pomarančovKomu? Čomu?DpomarančuDpomarančomKoho? Čo? (vidím)ApomarančApomarančeO kom? O čom?L(o) pomarančiL(o) pomarančochKým? Čím?IpomarančomIpomarančmi

1. Vyskloňuj podstatné mená bábovka, klzisko a Peter.
2. Urči pád podstatných mien.
o bratovi	v záhrade	do školy
bez jedla	za mostom	na stole
o spolužiakoch	do klietky	o deťoch
3. Vypíšte na tabuľu podstatné mená z textu.
Urči ich rod, číslo a pád.
S babičkou som bola v divadle. Jeho starobylá budova sa nachádza uprostred mesta. Cestova- li sme tam električkou. V divadle sme si kúpili program. Divadelná hra bola o adoptovaných deťoch. Po predstavení sme sa domov vrátili taxíkom.



pred domom
‹ pred čím?
‹ inštrumentál

4. Podstatné mená povedz v tvaroch:
• nominatívu množného čísla,
• lokálu jednotného čísla,
• inštrumentálu jednotného čísla.
ulica, hranica, klávesnica, radnica
5. Urči rod, číslo a pád podstatné- ho mena. Napíš ho v základnom tvare.
Vzor: nad domom ‹ dom, muž. rod, j. č., I
pred auto, do skrine, lietadlom, o korytnačkách, Zuzane, komára, na papieroch

6. Vyskloňuj svoje rodné meno.
7. 
Napíš desať podstatných mien, ktoré patria medzi vybrané slová, v tvare lokálu jednotného čísla.

8. Napíš päť viet o obrázkoch. Podčiarkni vo svojom texte podstatné mená a urči ich pád.



lovný


DSdruh	Čo?
Otázky	Rod
TATNÉ	Určujeme	ČíME








OPAKUJME SI
Napíš, na aké skupiny delíme slovenské hlásky.


Vyskloňuj podstatné meno učebnica.

 Urči základný tvar, rod, číslo a pád podstatných mien.
za stenami, v okne, váza, autobusom, o deťoch, v lese, banán, z plastu
Napíš desať podstatných mien v genitíve jednotného čísla, v ktorých sa po obojakej spoluhláske píše i/í.
83




TVORÍME PRÍBEH PODĽA OSNOVY









































1. Priraď kľúčové slová k obrázkom. Prepíš ich v správnej postupnosti.
– čítanie, svetlo, pes spí pod posteľou
– pyžamo, umyté zuby, knižka
– tma, spánok, pes pod perinou
– zaspanie, svetlo, zobudený pes
2. Pomenuj stručne jednotlivé obrázky v úlohe 1.
Utvor jednoduchú osnovu príbehu.
3. Napíš príbeh podľa osnovy. Použi kľúčové slová z úlohy 1.
4. 
a) Prečítaj si svoj príbeh. Skontroluj: Máš text členený na odseky? Nevyskytuje sa niektoré zo slov
v texte opakovane?
b) Skontrolovaný a opravený text prepíš.

VIAC HLÁV
– VIAC ROZUMU
Pracujte v skupinách.
Vymyslite príbeh o tom, čo sa psí- kovi na poslednom obrázku sníva. Spoločne príbeh porozprávajte.

84	Dieťa vie napísať krátky umelecký text podľa vytvorenej osnovy.





PRÍDAVNÉ MENÁ
Sme všetci rovnakí?
Každá ľudská bytosť je jedinečná. Aj keď sú tvoje oči rov





ako hne

dé ako otcove, tvoj úsmev je rovnako žiarivý ako mamičkin a vla

sy zvlnené ako babičkine, nie si ničia presná kópia. Tvoj v je jedinečný. Nieto na svete iného takého človeka, ako si ty.
  Aj príbeh tvojho života je jedinečný, pretože nikto ne prežiť svoj život tak ako ty.

hľad ôže

  Napriek tomu majú všetci ľudia podobný vzhľad. Máme rovnako usporiadané telo, na dorozumievanie používame reč, dýchame, prijímame potravu...
Čím sa vo vašej triede podobáte jeden druhému vy?





Povedz, v čom sa podobáš na svojich rodičov.
Povedz, v čom sa podobáš na svojich spolužiakov.
Povedz, v čom sa podobáš na deti iných národností.

Prečítaj farebne vyzna- čené slová. Povedz, čo označujú.
Povedz niekoľko prí- davných mien o farbe a kvalite svojich vlasov.




1. a) Pozoruj rôzne druhy hodiniek na obrázkoch. Povedz, ktoré z prídavných mien
pomenúvajú ich vlastnosti.
kukučkové, starožitné, drevené, vyrezávané, náramkové, kovové, ručičkové, detské, moderné, slnečné, presýpacie, sklené

b) Opíš jednotlivé hodiny na obrázkoch. V každom opise použi aspoň tri vety.






2. Povedz po päť prídavných mien pomenúvajúcich vlastnosti predmetov na obrázkoch.


3. 
Doplň do viet správny tvar prídavného mena
horúci.
Po kuchyni rozvoniaval		čaj. Opatrne si odpil z	čaju.
Otec	čaju nikdy neodolá. Objednali sme si	čaj.
Cukor sa v	čaji rýchlo rozpustil. Robo sa oblial		čajom.


Prídavné mená používame v rozličných tvaroch – skloňujeme ich. Sú to ohybné slová.

4. Do vety doplň päť rôznych prídavných mien. Pozoruj, ako sa mení význam vety.
Na ulici sme stretli	muža.
5. a) Z textu vypíš prídavné mená.
Tulipán je jednou z najkrajších a najpestovanejších okrasných rastlín. Má rôznofarebné kvety a množstvo tvarov. Poznáme množstvo odrôd. Z cibuľ ky vyrastá tuhá stonka s kvetom a hladké listy. Kvitne od marca do mája. Darí sa mu na slnečnom mieste vo vzdušnej pôde.
b) Prezri si obrázok a napíš krátky opis narcisu.
6. Prezri si obrázky mužov. Napíš, v čom sa ľudia na obrázku odlišujú.
















OPAKUJME SI
Číslovky zapíš slovom.
3.	4	5	9	10.	15	16.	18	19	20.


K podstatnému menu bicykel pridaj päť vhodných prídavných mien. Spojenia prídavných mien s podstatným menom použi vo vetách.




Rod prídavných mien











detská, červená, kovová, čistá


 veľ ké, terénne, fialové, bezpečné
 
dlhý, moderný, rýchly, pohodlný





Povedz, akými vlastnosťami sa odlišujú dopravné prostriedky.

Povedz ďalšie prídavné mená vyjadrujúce vlastnos- ti dopravných prostriedkov.



Prídavné mená môžu byť v mužskom, ženskom a strednom rode.

Na prídavné meno v mužskom rode sa pýtame otázkou – Aký?. Na prídavné meno v ženskom rode sa pýtame otázkou – Aká?. Na prídavné meno v strednom rode sa pýtame otázkou – Aké?.
Prídavné meno je vždy v rovnakom rode ako podstatné meno, ku ktorému patrí.
1. K podstatným menám vyber prídavné mená v správnom tvare.
ten stôl
‹ ten drevený
‹ drevený stôl


priesvitný, priesvitná, priesvitné



2. a) Prečítaj skupiny prídavných mien. Povedz, čo majú spoločné.
• malý, drobný, útly, neveľ ký, nebadaný, nepatrný
• veľ ký, obrovský, rozmerný, rozsiahly, ozrutný
• smiešny, vtipný, žartovný, zábavný, humorný, komický
• múdry, vzdelaný, učený, bystrý, inteligentný
b) Do každej skupiny prídavných mien doplň vhodné podstatné meno.
3. Prídavné mená v texte nahraď prídavnými menami s podobným významom.
Na okraji lesa stojí malý domček. Okolo neho sa rozprestiera malá záhrada. V malých oknách kvitnú každý rok muškáty. Od malej bránky sa k domu postupuje cestičkou po malých kamienkoch.






4. Urči rod prídavných mien.
papierová loďka
5. 
Prídavné mená napíš vo všetkých rodoch.

modrý dom kyslé mlieko múdry vedec mäkký vankúš kovová brána

sklený (pohár)
‹ aký pohár
‹ mužský rod

Vzor: slovenský – slovenská, slovenské
slovenský	vysoký
sladký	vodný
biely	voňavý
červený	lakomý

6. a) Napíš tri vety o tom, čo leží na stole.
b) Do každej vety pridaj aspoň dve prídavné mená a vety znova napíš.
7. 
Prídavné mená roztrieď do stĺpcov
podľa rodov.
veselá	zlý
slabá	silná
živý	bohaté
opustený	páskované
pevný	tekuté
slaná	strapatá
prázdne	otvorené

8. Urči rod prídavných aj podstatných mien. Porovnaj ho.
zubný lekár	drevený most
mäkké sedadlo	studená malinovka
detský časopis	kryštálový cukor


Všimni si, že rod podstatných
a prídavných mien je rovnaký.



VIAC HLÁV – VIAC ROZUMU
Pracujte v skupinách. Prezrite si obrázok Janka Hraška.
a) Napíšte čo najviac prídavných mien pomenúvajúcich vzhľad jeho tela.
b) Napíšte čo najviac prídavných mien opisujúcich jeho oblečenie.
c) Napíšte čo najviac prídavných mien pomenúvajúcich jeho vlastnosti.
d) Napíš krátky opis Janka Hraška. Navzájom si texty prečítajte a podľa pripomienok ich upravte.


OPAKUJME SI
Doplň do slov i/í alebo y/ý a zdôvodni pravopis.
koš  ky t ždeň pož čať



poč  tač	kn žka
burg  ňa	č tať
c  trón	g mnastika





K podstatným menám koberec, sova a voda pridaj vhodné prídavné mená. Spojenia podstatného a prídavného

Sloveso sedieť napíš v šiestich rôznych tvaroch.

mena použi vo vetách.	Napíš všetky pádové otázky.




Číslo prídavných mien









Aký je strom na obrázku?	Aké sú stromy na obrázku?




Povedz, čím sa obrázky odlišujú.

Opíš vzhľad stromov. Prídavné mená použi vo vetách.



Prídavné mená môžu byť v jednotnom čísle alebo v množnom čísle. Sú vždy v rovnakom čísle ako podstatné mená, ku ktorým patria.



1. Povedz, v akom čísle sú podstatné a prídavné mená.
biele papiere	nové poháre červený ruksak	mobilný telefón teplé ponožky	plaché veveričky tenisové rakety	tichý plač
3. Vypíš z viet prídavné mená. Urči ich číslo.
Vzor: hudobné – mn. č.


2. a) Dvojice podstatných a prídavných mien napíš v množnom čísle.
sychravý deň	vysoký strom
sýte dieťa	bystrý potok pyšná dievčina	rýchla jazda
b) Slovné spojenia použi vo vetách.

Orchester je skupina hráčov na hudobné nástroje. Poznáme napríklad hudobné nástroje strunové, klávesové a bicie.
4. Urči rod a číslo prídavných mien.
Vzor: studená ruka, studená – ž. rod, j. č.
zeleninová polievka	nový autobus ostrá ihla	kukuričná múka



 Slovné spojenia napíš v množnom čísle.
rozprávková kniha	lúčny koník	čerstvý banán
otvorená knižnica	biely sveter	slnečný deň




Pád prídavných mien
Prečo sú na svete ľudia s rôznou farbou pleti?
   Farba ľudskej pleti sa postupne prispôsobovala prostredi , v ktorom človek žil. V Afrike majú ľudia väčšinou tmavšiu
  pleť, ktorá ich chráni pred silným slnečným žiarením. V chladných oblastiach zemegule, kde je slnečné žiarenie slabšie, majú ľudia pleť skôr svetlú. Aj keď je farba pleti odlišná, vo vnútri sme všetci rovnakí a sme rovnocenní.
Ľudí delíme na rôzne rasy práve podľa farby pleti.
Rozlišujeme ľudí s bielou pleťou – belochov, ľudí s čiernou e ou – černochov a ľudí so žltohnedou pleťou – aziatov.
 Od ľudí rôznych rás a kultúr sa toho môžeme veľa naučiť, no niekedy sa nájdu ľudia, ktorí si myslia,
 že ich rasa je dôležitejšia ako iné. Ho	rím	m rasisti. Rasizmus má na svedomí pre-
nasl dovanie a vyvražďovanie celých
národov a dodnes patrí k najväčšiemu zl nášho sveta.
Žijú vo vašej obci ľudia rôznych rás?




Vysvetli, prečo sú na sve- te ľudia s rôznou farbou pleti.
Povedz, v čom sa ľudia rôznej farby pleti odlišu-

Farba čoho sa post prispôsobovala prostrediu, v ktoro človek žil?
Čo je slabšie

pne

jú.
Pokús sa vysvetliť, prečo sú ľudia všetkých rás rovnocenní.

v oblastiach, kde majú ľudia svetlú pleť?
Čo patrí k najväčši mu zlu nášho sveta?




1. a) Utvor vhodné dvojice z podstatných a prídavných mien.

  známej 

  náušniciach 

  futbalové 

  kníh 

  o zlatých 

  cukríkmi 



  herečke	zo zaujímavých 

  lopty 

  na retiazkovom 

  kolotoči 

  so sladkými 


b) Štyri dvojice slov použi vo vetách.

2. Pozoruj, ako sa menia tvary podstatných a prídavných mien vo vetách.
Pred obchodom stál horský bicykel.
Z horského bicykla som sa veľmi potešil. K horskému bicyklu som dostal aj prilbu.
Na prázdniny si zoberiem aj horský bicykel. Najradšej jazdím na horskom bicykli.
Kamarátom som sa pochválil horským bicyklom.

Pokazili sa nám obidva horské bicykle.
V obchode predávajú viac druhov horských bicyklov. Mechanici nastavili horským bicyklom brzdy.
Na výstave sme si prezerali horské bicykle.
V katalógu som si prečítal o horských bicykloch.
S horskými bicyklami sú cyklotúry v horách bezpečnejšie.



3. a) Vyskloňuj podstatné meno kniha.
b) Ku každému tvaru podstatného mena kniha pridaj správny tvar prídavného mena zaujímavá. Dvojice slov napíš.
4. 
Vyskloňuj dvojice slov.
detský časopis	parená buchta telesná výchova	triedna učiteľka


5. a) K prídavným menám pridaj vhodné podstatné mená.

vo veternomna modrýchso studenýmz maléhodo otvorenýchk dobrémus najlepšímipri slnečnomza sklenenoupre novýchna horúcomcez úzku
b) Prídavné mená napíš v základnom tvare.
6. Urči pád podstatných a prídavných mien.
s malou sestrou	v hrubých ponožkách populárnemu spevákovi	cez rušnú cestu
z horného poschodia	pre čerstvé pečivo



v hlbokom lese
‹ V čom?
‹ lokál

od starého otca	o medovníkovom domčeku
7. a) Prezri si fotografie predmetov. Ku každému povedz aspoň päť prídavných mien.

b) Napíš o každom z predmetov tri vety. Použi prídavné mená z úlohy a).






8. a) Dopíš do názvov miest a obcí prídavné mená. Pomôž si mapou Slovenska na konci učebnice.
Zámky	Teplice
Balog	Baňa
Smokovec	Dubnica
Štiavnica	Lomnica
b) Napíš názvy miest v tvojom okolí, v ktorých sa nachádzajú prídavné mená.
9. a) Prezri si chlapca na obrázku. Napíš krátky opis osoby.

VIAC HLÁV
– VIAC ROZUMU
Vypíšte z mapy na konci učebnice rôzne zemepisné názvy, v ktorých sa nachádzajú prídavné mená.

b) Vo svojom opise nájdi podstatné mená. Zisti, či sa k niektorým nedajú doplniť prídavné mená. Text uprav a prepíš na papier.
c) Podčiarkni v texte spojenia prídavných a podstatných mien.

Podľa pojmovej mapy porozprávaj, čo vieš o prídavných menách.




Pomenúvajú vlastnosti osôb, zvierat a vecí.


Ohybný
s

Aký?


Aká?

Mužský




Ženský Stredný

PR
NÁ
S podstatným menom sa zhodujú v rode, čísle
a páde.

DIKTÁT




Nominatív	Pád Genitív
Datív

Jednotné

Množné
   Inštrumentál Lokál
Akuzatív

Stará mama vybrala z komory ryžový nákyp. Zohriala ho v mikrovlnke. Všetci sme chytili lyžice a s chuťou jedli. Len strýko Viktor jedol syrovú polievku. Ryžu vraj odloží pre ryby. Starý otec priniesol misky plné sušených byliniek. Lipový kvet a mäta sú jeho najobľúbenejšie. Pri chrípke vždy pijem jeho bylinkové čaje.
OPAKUJME SI
Doplň chýbajúce spoluhlásky.
sla  ký tvaro	nebe  pečný le	ťa  ký poklo
sy  ký sne	o   meraná hĺ  ka	ľa  ký príkla


Slovné spojenia liečivý čaj, hracia kocka a zlomené pravítko napíš v tvaroch:
• nominatívu množného čísla,	• genitívu jednotného čísla.

Dieťa dokáže určiť gramatické kategórie rod, číslo a pád. Dodržiava zhodu prídavného a podstatného mena v rode, čísle a páde.




OPIS OSOBY A LITERÁRNEJ POSTAVY




















Povedz mená literárnych postáv na obrázku.
Povedz, podľa čoho si vedel jednotlivé literárne postavy pomenovať.


Povedz po dve prídavné mená, ktoré pomenúvajú vlastnosti alebo vzhľad literárnych postáv.
Prídavné mená použi vo vetách.



1. a) Vypíš z čítanky päť literárnych postáv, ktoré ťa zaujali. Prečítaj ich mená spolužiakom a zdôvodni svoj výber.
b) Vypočuj si, aké postavy zaujali tvojich spolužiakov.
c) Vyber si niektorú z literárnych postáv. Prečítaj si ukážku, v ktorej vystupova- la.
d) Načrtni literárnu postavu a vpíš do nej, aký má vzhľad.
e) Pod načrtnutý obrázok napíš štyri ďalšie prídavné mená pomenúvajúce vlastnosti literárnej postavy.
f) Pokús sa k vlastnostiam literárnej postavy napísať slová s opačným a s podobným významom.

VIAC HLÁV – VIAC ROZUMU
Napíšte krátky opis niektorej
z literárnych postáv tak, aby ste
v texte nepoužili jej meno. Vytvorené literárne hádanky si navzájom prečítajte.

Dieťa dokáže napísať jednoduchý opis literárnej postavy.
2. 
Z viet vyber tie, ktoré môžeme použiť v osnove k opisu literárnej postavy.
Zoraď ich a utvor osnovu pre text opisu literárnej postavy.
r krátke predstavenie literárneho diela, v ktorom literárna postava vystupuje,
r vzhľad literárnej postavy,
r vlastnosti literárnej postavy,
r vtip o literárnej postave,
r rozprávanie udalosti, ktorej hrdinom je literárna postava,
r vymenovanie literárnych diel autora literárneho diela, v ktorom postava vystupuje.
3. Podľa utvorenej osnovy napíš koncept opisu literárnej postavy. Prečítaj si hotový kon- cept, požiadaj jedného spolužiaka a jedného dospelého, aby si ho tiež prečítali. Ich pripo- mienky zapracuj do textu.
4. Koncept prepíš a doplň vhodnou ilustráciou.
93




ZÁMENÁ


Prečo musíme chodiť do školy?
  Ja aj všetci moji kamaráti chodíme do školy. Na Slovensku je vzdelávanie povinné. Majú naň právo všetky deti. Povinnosťou rodičov je zabezpečiť deťom vzdelávanie po- čas desiatich rokov. Vyučovanie sa realizuje v školách, kde deti učia ľudia s potrebným vzdelaním – učitelia a učiteľ ky. Oni chodia do školy pracovať – učiť deti. Naučia ich čítať, písať, počítať a veľa iných dôležitých vecí, ktoré potrebujú, aby boli v dospelosti užitočné pre spoločnosť.
Aj dnes sú však na svete krajiny, v ktorých deti nemajú možnosť chodiť
do školy. Často musia namiesto učenia sa pracovať. Niektor pomáhajú rodi- čom na poli, pasú dobytok alebo vykonávajú jednoduché pr ce v továrni
Nemajú možnosť získať ani najzákladnejšie vedomosti, ktoré by im v dospelosti umožnili uplatniť sa.
Čo všetko ste sa dnes v škole naučili?




Diskutujte o tom, prečo je u nás vzdelá- vanie detí povinné.
Zistite, či sa v Dohovore o právach die- ťaťa nachádza aj právo na vzdelanie.
Zistite, aké vzdelanie má vaša pani učiteľka alebo riaditeľka. Koľko rokov musela chodiť do školy?
Spomeňte si, čo všetko ste sa už na prvom stupni základnej školy naučili.

Prečítaj farebne zvýraznené slo- vá. Povedz, ktoré z nich zastupuj , zamieňa iné slovo.
Prečítaj posled- nú vetu. Ktoré zo slov je zámeno







1. Povedz, ktorá zo skupín zámen patrí k zámenám ja, my a vy.

  môj, moja, mojou, s mojimi, v mojich 
  váš, vaše, vaším, vášho, vo vašich 
  náš, naše, naším, nášho, v našich 

VIAC HLÁV
– VIAC ROZUMU
Napíšte spoločne čo najviac tvarov zámen ona, ono a ty.

2. Prezri si deti. Povedz, aké zvieratá predstavujú svojim spolužiakom.



3. a) Prečítaj rozhovor detí s predavačkou.
Deti, čo si želáte?		Ja by som chcel býva v reklame.



  Ja by som tiež chcela takú ako on.



Mohol by som dostať čokoládu pre svoju sestru?













b) V odpovediach detí nájdi zámená.
c) Vymysli vety, v ktorých by si si mohol vypýtať tovar v obchode tak, aby sa vo vetách nachádzali zámená.
4. Prečítaj dvojice viet. Prečítaj, ktoré slovo z prvej vety bolo nahradené farebne vyznačeným zámenom v druhej vete.











5. Prečítaj vety o Viktorovi. Podstatné meno Viktor nahraď vhodným zámenom a vety prepíš. Aj Viktora som pozval na oslavu.	Dostal som SMS-ku od Viktora. Požičal som Viktorovi futbalový dres.	Včera som stretol Viktora.
Poznám sa s Viktorom od prvej triedy.	Pôjdem s Viktorom do tábora.

6. Z viet vypíš vyznačené zámená.

Jednotné čísloMnožné čísloJa (Oskar) sa viem dobre lyžovať.
Ty (Lujza) si dobrá v šplhu.
On (pes) dobre v noci stráži.
Ona (mačka) sa stará vzorne o mláďatá.
Ono (žriebätko) ochorelo.My (učitelia) sa tešíme na prázdniny.
Vy (žiaci) sa naobedujete neskôr. Oni (susedia) nám veľmi pomáhajú. Ony (dievčatá) vystupujú v sobotu.


7. a) Pozoruj skloňovanie zámena ja.

Kto? Čo?Ja.Kto? Čo?My.Od koho? Od čoho?Odo mňa.Od koho? Od čoho?Od nás.Komu? Čomu?Mne.Komu? Čomu?Nám.Koho? Čo? (vidím)Mňa.Koho? Čo? (vidím)Nás.O kom? O čom?O mne.O kom? O čom?O nás.Kým? Čím?So mnou.Kým? Čím?S nami.b) Vyskloňuj zámeno ty.
8. V názvoch detských kníh nájdi zámená.	9. Zvýraznené slová vo vetách nahraď
Karol odišiel zo školy.
Štvrtáci vyhrali v zbere papiera.
Šteňa sa poobede stratilo.
Mama príde dnes z práce neskôr.
Dievčatá sa stretnú pred poštou.
10. a) Prezri si obrázok. Napíš o ňom aspoň sedem viet.
b) Vo vetách podčiarkni zámená.

11.




















12. a) Pozoruj skloňovanie podstatného mena bábika v spojení so zámenom moja.

Kto? Čo?Moja bábika.Kto? Čo?Moje bábiky.Od koho? Od čoho?	Od mojej bábiky.Od koho? Od čoho?Od mojich bábik.Komu? Čomu?Mojej bábike.Komu? Čomu?Mojim bábikám.Koho? Čo? (vidím)Moju bábiku.Koho? Čo? (vidím)Moje bábiky.O kom? O čom?O mojej bábike.O kom? O čom?O mojich bábikách.Kým? Čím?S mojou bábikou.Kým? Čím?S mojimi bábikami.b) Vyskloňuj podstatné meno zošit v spojení so zámenom tvoj.
13. V názvoch ľudových piesní nájdi osobné privlastňovacie zámená.








14. Osobné zámená roztrieď na základné a privlastňovacie.
ja	moja
my	im
váš	môj
s tvojimi	našim
ona	jemu
tvojím	vám

VIAC HLÁV
– VIAC ROZUMU
Pracujte v školskej knižnici. Napíšte názvy kníh, v ktorých sa nachádza osobné privlastňovacie zámeno.




15. Do viet doplň vhodné zámená.
moja, ju, v nej, tvojím, ho, ich
Suseda odcestovala večer. Stretli sme		pred kostolom. Slávka napísala inzerát. Uverejnili	v školskom časopise.
Futbalisti sa stretli v klubovni. Stretávajú sa	po každom zápase. Piataci našli na ihrisku futbalovú loptu. Bola to		lopta.
Otecko nám priniesol jahody. Dostal		od svojho kolegu. Jeho auto je pokazené. Pôjdeme	autom.
16. Zvýraznené podstatné mená nahraď vhodnými zámenami.
Matúš odišiel na ihrisko. Jakub už na Matúša čakal. Matúš aj Jakub hrávajú kaž- dý deň basketbal. Jakub dostal na narodeniny novú loptu. Triafajú loptu do koša. Počítajú body. Najviac bodov máva Matúš. Jakub Matúša však už dva razy porazil. Jakub a Matúš sa nehádajú, snažia sa veľa trénovať, aby boli čo najlepší.
17. Prečítaj, čo povedali deti, a povedz, ktoré zámená použili.


Hej, ty, pôjdeš so mnou?

Haló, si tam ty?











Podľa pojmovej mapy porozprávaj, čo vieš
o zámenách.

    Nahrádzajú podstatné mená a iné


  Prevažne ohybné slová


ZÁMENÁ





Osobné




Osobné základné

slovné druhy.

OPAKUJME SI
Napíš adresu svojho bydliska a adresu školy.

zámená
   Osobné privlastňovacie




Prepíš slovné spojenia. Farebne v nich odlíš osobné základné a osobné privlastňovacie zámená.
od mojich kamarátov	o vás	do nás
s tvojimi poznámkami	do teba	jej desiata so mnou	k vašim susedom	ku mne
 Vyskloňuj zámená ty a tvoj. Tvary zámen použi v šiestich vetách.
98	Dieťa dokáže rozoznať v reči a v texte zámená. Rozlišuje osobné zámená základné a privlastňovacie.




ČÍSLOVKY
Čo je to vojna a čo je mier?
  Ľudia spolu bojovali odpradávna. Praveké kmene medzi sebou bojovali o lepšie a väč- šie územia. Vládcovia mocných ríš viedli vojny, aby získali bohatstvo, otrokov na prácu a ovládli cudzie krajiny. Množstvo vojen vypuklo pre odlišné náboženstvo. Najničivejšie vojny boli v 20. storočí a zahynuli počas nich milióny ľudí. Rozpútali ich krajiny, ktoré sa cítili nadradené nad ostatnými. Každá vojna prináša biedu a utrpenie.
  Väčšina ľudí na svete sa snaží, aby vo svete neboli vojny, ale mier. Aby sa skončil vojnový konflikt, musia sa predstavitelia znepriatelených krajín dohodnúť. Takáto dohoda je možná len vtedy, ak budú ochotní spolu hovoriť. V roku 1945 po skon- čení druhej svetovej vojny sa štáty rozhodli spojiť, aby spoločne mohli predchá-
dzať vojnovým konfliktom. Založili Organizáciu Spojených národov, OSN. Jej poslaním je snaha o dosiahnutie mieru na celom svete.
  Slovensko sa od roku 1945 nedostalo do vojnového konfliktu so žiad- nou krajinou. No v našich obciach a mestách sa nachádza veľa pa- mätníkov obetiam vojny.
Prečo sa ľudia nesnažia na vojnu zabudnúť, ale si ju naopak pripomínajú?



Nachádza sa aj vo vašom okolí pamätník obetiam alebo vojakom druhej svetovej vojny?
Čím je významný rok 1945?
Prečo bola založená Organizácia Spojených národov?

ZOPAKUJ SI

Nájdi v texte číslovku ozna- čujúcu počet.
Nájdi v texte číslovku ozna- čujúcu poradie.
Zisti na internete, koľko krajín je združených v Orga- nizácii Spojených národov. Aký slovný druh bude odpo- veďou na túto otázku?










dva, štyri,

Číslovky sú slová, ktoré vyjadrujú:
• počet osôb, zvierat a vecí,
• poradie osôb, zvierat a vecí.
Pýtame sa na ne otázkami: Koľko?, alebo Koľký v poradí?
1. a) Odpovedz na otázky.

osem, druhá, štvrtá, ôsme

Druhá svetová vojna sa skončila v roku 1945. Pred koľkými rokmi to bolo? Prvá svetová vojna sa začala v roku 1914 a druhá svetová vojna v roku 1939. Ktoré to bolo storočie?
b) Povedz, na ktorú otázku si odpovedal číslovkou označujúcou počet a na ktorú číslovkou označujúcou poradie.


2. a) Prezri si sériu obrázkov. Povedz pracovný postup výroby čokoládových keksíkov.
b) Napíšte recept na prípravu čokoládových keksíkov.
Potrebujeme:
1 hrnček polohrubej múky, 2 hrnčeky ovsených vločiek, 1 hrnček orechov,
1 hrnček cukru,
1 prášok do pečiva,

10 polievkových lyžíc masla, 1 vajíčko,
2 tabličky čokolády.


 Pomixujeme ovsené vločky.

 Všetky
prísady zmiešame.

 Na plech poukladáme malé guľky a pečieme 10 minút pri teplote 180 ºC.



Číslovky, ktoré vyjadrujú počet, nazývame základné číslovky. Môžeme ich zapísať slovami alebo číslicami.
Základné číslovky sú ohybný slovný druh, skloňujú sa.

3. Zopakuj si pravopis čísloviek. Čísla od 1 do 30 zapíš slovom.
4. Prepíš text. Číslovky zapíš slovom.


5, 62, 100,
päť, šesťdesiatdva, sto

Naša škola má 3 poschodia. Na prízemí sa nachádza vstupný vestibul, šatne a 6 tried prvého stupňa. V miestnosti 9 sa nachádza kabinet učiteľov. Na 2. poschodí sú
4 kancelárie vedenia školy. Oproti nim sú zvyšné triedy 1. stupňa. Na konci chodby sa po malých schodíkoch schádza do jedálne a bufetu. Na 3. poschodí majú triedy žiaci 2. stupňa. Nachádza sa tam až 14 tried a 5 odborných učební.


Pravopis základných čísloviek

5. Čísla zapíš slovom.
29	79
35	44
94	59
63	47
81	66
7. Z číslic 3, 4 a 5 zlož čo najviac dvojciferných čísel. Napíš ich.
6. 
Odpovedz na otázky. Odpovede na otázky napíš.
• Koľko máš rokov?
• Koľko rokov má tvoja mamička?
• Koľko je práve teraz hodín?
• Koľko rokov budeš mať, keď dostaneš občiansky preukaz?
• Koľko rokov budeš mať, keď budeš môcť získať vodičský preukaz?

8. Napíš krátky text o tom, čo je možné v tomto obchode nakúpiť.






9. a) Napíš, koľko končatín majú zvieratá.	b) Zisti a napíš, koľko končatín má slimák
a stonožka.
	

10. Precvič si písanie základných čísloviek. Šesť čísloviek použi vo vetách.
4	15	24	33	89	5	96	19	9	68
11. Napíš jednoduchý opis ilustrácie. V texte vyjadri, koľko predmetov sa na ilustrácii nachádza.

12. Prečítaj dátumy. Povedz, ktoré z čísloviek sú základné a ktoré určujú poradie.
26. 4. 2010	14. 5. 2011
Číslovky, ktoré vyjadrujú poradie, nazývame radové

číslovky. Môžeme ich zapísať slovami alebo číslicami. Pri zápise číslicami píšeme za číslicami bodku.
Radové číslovky označujúce celé desiatky zapisujeme ako jedno slovo. Ostatné radové číslovky väčšie ako 20 zapisujeme ako dve samostatné slová.

5., 62., 100.,
     piaty, šesťdesiaty druhý,
stý



13. Zopakuj si pravopis radových čísloviek. Napíš slovami radové číslovky od 1 do 30.
14. Prepíš text. Číslovky zapíš slovom. Podčiarkni číslovku, ktorá nie je radová.


Pri radových číslovkách je dôležité dať bodku za číslicu.

Cez víkend som sa už 3. raz zúčastnila na športovej olympiáde žiakov 1. stupňa. Súťažila som vo všetkých disciplínach. 1. súťaž bola v skoku do diaľ ky. So svojím výkonom som bola spokojná, skončila som 2. Beh na 100 metrov bol mojou 2. disciplínou. Skončila som 5. Veľmi náročná bola 3. disciplína sed – ľah za minútu. Nedarilo sa mi a skončila som 6. V poslednej súťaži som bola najlepšia. Súťaži-
li sme v hode tenisovou loptičkou. Hodila som zo všetkých najďalej, takže som skončila 1. Pri záverečnom hodnotení som získala 4. miesto.


Pravopis radových čísloviek

dvadsiaty dvadsiaty prvý dvadsiaty druhý...šesťdesiaty šesťdesiaty prvý šesťdesiaty druhý...tr dsiaty
tr dsiaty prvý
tr dsiaty druhý...sedemdesiaty sedemdesiaty prvý sedemdesiaty druhý. 

štyridsiaty štyridsiaty prvý štyridsiaty druhý...osemdesiaty osemdesiaty prvý osemdesiaty druhý...

päťdesiaty päťdesiaty prvý päťdesiaty druhý...deväťdesiaty deväťdesiaty prvý deväťdesiaty druhý ...

stý
15. Čísla zapíš slovom.
29.	66.	32.
41.	62.	80.
77.	28.	54.
16. 
Odpovedz na otázky. Odpovede na otázky napíš.
• Koľký je teraz mesiac v roku?
• Koľký je teraz deň v týždni?
• Koľkú vyučovaciu hodinu máte teraz?

17. Z číslic 2, 3 a 8 zlož čo najviac radových čísloviek.
18. Prečítaj číslovky a zapíš ich číslicami. dvadsaťosem	tridsiaty štyridsiaty tretí	päťdesiattri
21. 
a) Povedz, ako sú zoradení chlapci. Povedz, podľa čoho sú asi zoradení.

osemdesiattri	sedemdesiaty prvý štyridsaťdeväť	osemdesiaty deväťdesiatštyri	päťdesiaty deviaty tridsiaty štvrtý	sedemdesiaty ôsmy
19. Číslovky zapíš slovom.
1 pieseň – 1. pieseň
50 pretekárov – 50. pretekár
42 stoličiek – 42. stolička
36 príkladov – 36. príklad
3 deti – 3. dieťa
71 žiakov – 71. žiak
20. Päť čísloviek z predchádzajúcej úlohy použi vo vetách.




Jakub	Šimon	Maxim	Oliver
pes Sneh
b) Napíš krátke rozprávanie o chlapcoch a psovi
na obrázku podľa osnovy.
• Kto ide na výlet?
• Prečo má pes Sneh vôdzku?
• Hádka o to, kto povedie psa Sneha.
• Rozuzlenie.

 
OPAKUJME SI
Napíš desať slov začínajúcich sa na predponu nad-. Podčiarkni slová, v ktorých nastalo spodobovanie.



Zapíš slovom základné číslovky od 35 do 45.
Prepíš vety. Číslovky zapíš slovom.

Zapíš slovom radové číslovky od 65 do 75.

V televízii máme naladených 98 programov. 1. až 8. predvoľba sú slovenské programy. 9. až 11. predvoľba sú otcove spravodajské stanice. Športové programy sú na 12., 13., 14. a 15. mieste. Od 16. po 19. predvoľbu sú moje detské. Od 20. pozície po 54. sú rôzne nemecké stanice. Od 55. po 68. predvoľby sú zaujímavé programy s dokumentárnymi filmami. Na 69., 70. a 71. mieste sú programy o va- rení. Po 72. mieste sú rôzne programy, ktoré takmer nepozeráme. 98. pozícia je mamičkin obľúbený program o cestovaní.



Dieťa rozlišuje základné a radové číslovky. V hovorenej reči vie správne používať číslovky do 100. V písomnom prejave správne používa číslovky do 100 len v nominatíve.

103




SLOVESÁ
Prečo je dôležité rozprávať sa?
  So svojimi najbližšími sa dorozumievame predovšetkým prostredníctvom hovorenej reči. Spoločne si navzájom hovoríme, čo budeme robiť, či niečo potrebujeme, či nás nie- čo nebolí, ale aj to, čo nás zaujíma, trápi, z čoho máme radosť, čo nás zarmútilo. Medzi najbližšími v rodine a medzi priateľmi sú to veľmi dôležité informácie. Komu inému by sme ich mali povedať, komu inému sa zdôveriť? Je dôležité, aby sme si ich navzájom hovorili. Navzájom znamená, že by sme mali svojim najbližším nielen rozprávať, ale
ich aj počúvať. Rozprávať sa spolu i počúvať sa navzájom je veľmi dôležité. Veľa nedorozumení medzi ľuďmi vzniká práve preto, lebo sa
navzájom málo rozprávajú. Ak sa spolu málo rozpráva- me, môže sa stať, že malé problémy narastú. Naopak niečo ťažké sa môže rozhovorom vyriešiť ako šibnutím čarovného prútika.
Je dôležité rozprávať sa aj o veciach, ktoré sú príjemné a zábavné?




mi a deťmi sa najčastejšie rozprávaš.
Porozprávaj o situácii, ktorá sa vyriešila práve vďaka rozhovoru.
Akými inými spôsobmi sa môžeme dorozumievať so svojimi najbližšími?

Nájdi v texte slovesá, ktoré pomenúvajú čin- nosti, ktoré vykonáva- me v rozhovore s inými ľuďmi.
Povedz aj iné slovesá, ktoré pomenúvajú činnosti, ktoré vyko- návame pri vzájomnej komunikácii.








1. Prezri si obrázky. Povedz slovesá pomenúvajúce činnosti, ktoré vykonávame pri telefonovaní.
	
2. Napíš desať slovies pomenúvajúcich činnosti, ktoré robíš počas vyučovania. Použi ich vo vetách. Vypočuj si aj vety spolužiakov.

3. Do viet doplň v správnom tvare vhodné slovesá. mať, posielať, fotografovať, filmovať, pozerať, počúvať, svietiť
Mobilné telefóny	veľa funkcií. Môžeme nimi	textové správy – SMS,	a fil- movať,		internetové stránky. Z telefónu
      hudbu alebo	videá. Používame aj kalkulačku a niektoré		ako baterka.
4. Do viet doplň vhodné tvary slovesa písať.

VIAC HLÁV
– VIAC ROZUMU
a) Napíšte všetky slovesá, ktoré patria medzi vybrané slová.
b) Napíšte čo najviac slovies, v ktorých sa
po obojakej spoluhláske píše i/í.

(Ja)
(Ty)
(On)

list starým rodičom.	(My)
SMS ockovi.	(Vy)
do cestovnej kancelárie.	(Oni)

pohľadnice z dovolenky. e-mail pani učiteľke. odkaz pre susedov.



5. Prečítaj skupiny slovies v riadkoch. Povedz, ktoré sloveso do skupiny nepatrí.
• sedím, sedíme, sedíte, sedíš, posadil, sedí, sedia
• pozerá, vidím, pozeráš, pozeráme, pozerajú, pozerám, pozeráte
• spím, spíme, drieme, spí, spíte, spíš, spia
• otvára, otvárame, otváraš, zatvára, otvárate, otvárajú, otv
• lietajú, lieta, lietate, lietaš, poletuje, lietam, lietame
6. a) Napíš slovesá s podobným významom, ako má sloveso skákať.
b) Nahraď tvary slovesa skákať slovesami s podobným významo
Veľ ká kengura skákala vo výbehu. Skákala okolo stromu. Zrazu sa objavilo jej mláďa. Skákalo rýchlo za mamou.
Spoločne skákali ku kŕmidlu.

OPAKUJME SI
Napíš vtip, v ktorom použiješ priamu reč.


K slovesám napíš po dve slová s podobným významom.
bežať	jesť	spadnúť	spať
 Prepíš text. Podčiarkni slovesá.
Lenka hrá na zobcovej flaute. Do ľudovej školy umenia chodí už druhý rok. Každý deň cvičí. Najťažšie je pre ňu hrať vysoké tóny. Pán učiteľ ju veľmi chváli. Neskôr začne hrať na veľkej priečnej flaute.
105




Neurčitok
Čo môžeme urobiť, aby nás ľudia počúvali?
  Aby naša reč a informácie, ktoré chceme iným povedať, boli pre nich zaujímavé a zrozumiteľné, je dobré dodržiavať určité pravidlá:
• vopred si myšlienku premyslieť,
• rozprávať nahlas,
• nehovoriť rýchlo,
• nerozprávať príliš dlho.




Prečo treba dodržiavať tieto pravidlá?
Pokúste sa povedať aj iné zásady, ktoré nám pomáhajú, aby vaše roz- právanie bolo pre iných zaujímavé a zrozumiteľné.


Zisti, čo majú farebne zvýraznené slovesá rovnaké.
Povedz iné slovesá
s takýmto zakončením.



Tvar slovesa zakončený na -ť voláme neurčitok. Neurčitok je základný tvar slovesa. Z neurčitku nevieme určiť, kto dej vykonáva ani kedy sa dej odohráva. V tomto tvare bývajú slovesá uvedené v slovníkoch.


1. Slovesá v neurčitku povedz v správnom tvare. Vety zapíš.
Zajtra ti (zavolať).
(Čítať) som to vo včerajších novinách. Po prázdninách (byť) piatakom.
Autobus (odchádzať) zajtra o siedmej ráno.
(Zjesť) to až po večeri.
Toto som (kresliť) ešte v škôlke.
VIAC HLÁV – VIAC ROZUMU
Z ľubovoľného textu v čítanke si vyčleňte pätnásť riadkov. Zistite, či sa v každej vete nachádza aspoň jedno sloveso. Slovesá napíšte v neurčitku.

OPAKUJME SI
2. 
Povedz slovesá v neurčitku.
hľadal	obedovala
odišli	odniesli
uvarila	zabalíme
napíšem	zamkneš
3. Z Pravidiel slovenského pravopisu
vypíš desať slovies.
4. Napíš niekoľko viet o tom, čo ste sa doteraz naučili na informatike.

Napíš slovenskú abecedu. Farebne odlíš skupiny hlások.


Napíš niekoľko viet o tom, čo sa učíte na slovenskom jazyku.
Ku každému slovesu napíš sloveso s podobným významom v neurčitku.
chodiť, bežať, hovoriť, spať, skákať, počítať
106	Dieťa dokáže povedať slová v neurčitku. Vie, že neurčitok je základný tvar slovesa.




Časovanie slovies
Kto je skutočný priateľ ?
  Priateľ je človek, s ktorým máš veľa spoločného, rozumieš si s ním, navzájom si pomáha- te a trávite spolu voľný čas. Ak prežívaš nejaké výnimočné chvíle, niečo ťa veľmi teší alebo naopak trápi, priateľ ťa vždy rád vypočuje, ocení alebo sa ti pokúsi poradiť. Mávame
veľa kamarátov, s ktorými sa cítime dobre, ale priateľstvo je niečo, čo častejšie vzni- ká iba medzi dvoma ľuďmi. Často, aj keď máme skupinu viacerých priateľov,
hovoríme o jednom, že je ten najlepší. Je to ten, s ktorý	nás spája niečo
výnimočné. Naozajstné priateľstvo často vydrží po celý život.
Čo ťa spája s tvojím priateľom?


Porozprávaj o tom, aký by mal	Prečítaj vety, v ktorých dej

byť priateľ.

vykonáva len jed

a osoba.

Povedz, čím sa odlišuje kama- rátstvo od priateľstva.

Prečítaj vetu, v ktorej dej vykonávajú viaceré osoby.

Pokús sa vysvetliť význam vety:
V núdzi spoznáš priateľa.

Zisti, kedy sa odo prvej vety textu.

ráva dej


Podľa tvaru slovesa vieme:
• kto dej vykonáva (gramatická kategória osoby),
• kedy sa dej odohráva (gramatická kategória času),
• koľko osôb dej vykonáva (gramatická kategória čísla).


1. Slovesá daj do takého tvaru, aby vyjadrovali, že dej vykonávame my všetci.
kresliť, utekať, hrať, variť, písať, vymýšľať
2. 
Povedz, koľko osôb vykonáva dej vyjadrený slovesami.
hľadáme, odomykám, stratili, naku- povali, hryzú, počúvali, žehlili, číta

3. Povedz, kedy sa odohrávajú deje vyjadrené slovesami.
obedovali	obedujú	budú obedovať
OPAKUJME SI
Doplň i/í alebo y/ý.
Mám novú z mnú bundu. Chodievam v nej aj na klz sko. Zo začiatku som
zv čajne hneď spadol. Po korčuľovaní som potom mával modr ny ako po b tke. Teraz už viem jazdiť veľmi r chlo. Chcel b	som b ť hokejistom. Namiesto bundy b	som nos l dres a pod ním chrániče.

a) Slovesá daj do takého tvaru, aby vyjadrovali, že dej vykonáva práve teraz jeden chlapec.
pečiatkovať, vypínať, zapínať, kresliť, vkladať, animovať, písať, ukladať
b) Napíš, na ktorej vyučovacej hodine vykonávate činnosti pomenované slovesami v úlohe a).




Dieťa vie, že slovesá používame v jazyku v rôznych tvaroch. Sú to ohybné slovné druhy.

107




Osoba a číslo slovies
Prečo si ľudia skáču do reči?
  Keď o niečom rozprávaš a niekto začne hovoriť ešte skôr, ako svoju myšlienku dopovieš, je to veľmi nepríjemné. Hovorí sa tomu, že ti skočil do reči. Môže to mať viacero dôvodov.
Tvoja informácia je preňho nezaujímavá alebo už rozprávaš veľmi dlho. A možno je preňho najdôležitejšie to, čo chce povedať on, a teba počúvať vôbec nechce.
  Indiáni majú taký zvyk, že keď niekto dorozpráva, ostatní zostanú ešte celú minútu ticho. Prečo to robia? Jeden druhého si veľmi vážia a vedia, aké dôležité je vzájomne sa počúvať.
Chcel by si takýto zvyk zaviesť aj vo vašej triede?



Diskutujte o tom, či môžu pravidlá, ktoré ste vymysleli v úlohe na s. 106, ovplyvniť to, že ti iní nebudú skákať do reči.
Stáva sa ti, že niekomu skočíš do reči?
Darí sa vám v triede rozprávať tak, aby ste si neskákali do reči? Čo by sa stalo, ak by ste vo vašej triede zaviedli indiánsky zvyk
a ten, kto by začal rozprávať ako prvý, by hovoril veľmi, veľmi dlho?

Prečítaj vetu, v ktorej dej vykonáva len jedna osoba.
Prečítaj vetu, v ktorej dej vykonáva viac osôb.
Prečítaj časť textu, v ktorej dej vykon - vajú Indiáni.




1. Prezri si tabuľku. Pri každom tvare slovesa rozprávať
povedz, v ktorej je osobe a čísle.

Rozprávate.
‹ Vy viacerí.
‹ Množné číslo.

Gramatická kategória čísla

Rozprávate.
‹ Vy r	pr	at .
‹ 2. osob

Rozprávate.
2. osoba,
n. č.








108

2. Pozoruj a prečítaj, ako sa mení tvar slovies natierať a stavať.

osobajednotné číslomnožné číslo1. osobaja natieram staviammy natierame staviame2. osobaty natieraš staviašvy natierate staviate3. osobaon, ona, ono natiera
staviaoni, ony natierajú
stavajú3. Slovesá povedz vo všetkých osobách jednotného aj množného čísla.
plávať	behať	tancovať	lyžovať	skákať
4. Do viet doplň vhodné tvary slovesa hádzať.
Ja	kamienky do vody.	My	odpadky len do koša.
Ty často		odpad do koša.	Vy	plasty do správneho kontajnera. Ona	halušky do vriacej vody.	Oni		kriketovú loptičku do diaľky.
5. K slovesám v riadkoch pridaj vždy vhodné osobné zámeno.


  ja ty on/ona/ono 

  my vy 

  oni/ony 

varím	pečiem	vykrajujem	miešam varíme	pečieme	vykrajujeme	miešame varí	pečie	vykrajuje	mieša varíte	pečiete	vykrajujete	miešate varíš	pečieš	vykrajuješ	miešaš varia	pečú	vykrajujú	miešajú
6. Urči osobu a číslo tvarov slovies.

nafukuje	priskrutkujú	zatĺka naolejujeme	odskrutkujete	vŕta
7. Slovesá povedz v určenom tvare.

Janko nafukuje.
‹ On/ona/ono nafukuje.
‹ 3. osoba

Zapíšeme: nafukuje
‹ 3. osoba, j. č.

pozorovať – 1. osoba, j. č. vidieť – 3. osoba, j. č. hľadať – 3. osoba, mn. č.	držať – 1. osoba, j. č. zastaviť – 2. osoba, j. č.	kráčať – 2. osoba, j. č.
8. Slovesá vo vetách zmeň tak, aby boli v množnom čísle. Vety napíš.
V hromadných dopravných prostriedkoch rozprávam potichu. Uvoľním miesto starším ľuďom. Ak stojím, bezpečne sa niečoho držím. Ruksak nemám na chrbte. Nerozprávam sa ani s vodičom. Revízorovi ukážem označený platný cestovný lístok.









109





9. Z viet vypíš slovesá. Urči ich gramatickú kategóriu osoby a čísla.
Mamička povedala, že pôjdeme do zoo. Pripravili sme si ruksaky s jedlom a pitím. Nezabudli sme na pršiplášte. Cestovali sme električkou a autobusom. Do zoo sme dorazili pred obedom. Prešli sme všetky pavilóny aj výbehy. Najviac sa mi páčili mláďatá bieleho tigra, šimpanza a malého
hrošíka. O mesiac sa vraj v zoo narodí malé medvieďa. Určite sa tam preto ešte raz prídeme pozrieť.
10. a) Prečítaj a zapamätaj si všetky tvary slovesa byť.

osobajednotné číslomnožné číslo1. osobaja sommy sme2. osobaty sivy ste3. osobaon, ona, ono jeoni, ony súb) Tvary slovesa byť použi vo vetách.
11. a) Prečítaj si niekoľ ko úloh označených piktogramami v tejto učebnici.
b) Zisti, v ktorej osobe a čísle sú slovesá v zadaniach úloh. Zdôvodni.

OPAKUJME SI
a) Napíš, koľko mäkkých spoluhlások sa v slovách nachádza.
Vzor: záveje – 1
b) Napíš, koľko tvrdých spoluhlások sa v slovách nachádza.
Vzor: drevo – 1
c) Napíš, koľko obojakých spoluhlások sa v slovách nachádza.
Vzor: jazyk – 1
sneh, slnko, hviezdička, mesiac, dážď, dúha, počasie, jar, leto, jeseň, zima


a) Všetky slovesá, ktoré sú medzi vybranými slovami, napíš v tvare neurčitku.
b) Napíš slovesá z úlohy a) v tvare 1. osoby množného čísla.
 Slovesá napíš v určenom tvare.
vyletieť – 1. osoba, j. č.	vypočítať – 3. osoba, j. č.
vyprať – 3. osoba, mn. č.	vysávať – 1. osoba, j. č.
vyliezť – 1. osoba, j. č.	vytvoriť – 3. osoba, mn. č.
vyryť – 2. osoba, j. č.	vyplávať – 2. osoba, j. č.
110	Dieťa dokáže určiť osobu a číslo slovies. Vie vyčasovať sloveso byť.




ROZPRÁVAME, O ČOM SME ČÍTALI


Leonardo sa schováva

Ján Uličiansky

 1.




 2.




 3.
  
O mačkách sa zvykne hovoriť, že sú to najhravejšie tvory na svete. Kocúr Leonardo sa u pána Vinca najradšej hrával na schovávačku. Dokázal sa vopchať aj do najužšej zá- suvky. Zaliezol za každý záves alebo sa učupil pod posteľou a úplne splynul s tmou, čo pod ňou tiež rada spávala. Obyčajne mal pán Vinco čo robiť, aby z Leonarda objavil čo len trčiaci chvostík. Alebo vykúkajúce ryšavé uško či mykajúci sa konček dlhých fúzov. Jedného dňa sa však Leonardo schoval pánovi Vincovi tak, že z neho nebolo vidno ani vypĺznutý chlp.
  „Leonardo! Kde si? Poď sem! Dostaneš papať!“ Obyčajne pri takomto vábení kocúr zabudol, že sa vlastne hral na schovávačku. Jedným skokom bol pri svojej miske, nech už bol zalezený kdekoľvek. Teraz však NIČ! Ani len tiché zamraučanie. Pán Vincko sa preľakol. Čo keď sa Leonardovi niečo stalo? V panike nakukol do chladničky, otvoril dvierka automatickej práčky, ba nazrel aj do mikrovlnnej rúry. Po kocúrovi však ne- bolo ani stopy. Žeby sa nejakým zázrakom stal ne-vi-di-teľ-ným?
Zúfalý pán Vinco sa rozhodol, že ten záhadný prípad musí okamžite

nahlásiť na polícii. Mačka sa predsa z bytu ne	ôže len tak vypariť!
V chvate na seba prehodil bundu, vyskočil z papúč a šup – chcel si obuť svoje obľúbené veľké tenisky. Noha sa mu zaborila do nie čoho hebkého a teplého.

 4.

„Leonardo!“ Malý kocúrik napchatý v tenis e až

po uši na neho zazíval a vyplazil jazyk. Bolo po schovávačke i po nevysvetliteľnej záhade. Šťas - ný pán Vinco ho z tenisky vytiahol a celého
si ho schoval v náručí.




Prerozprávanie textu vlastnými slovami sa nazýva reprodukcia. Text teda môžeme reprodukovať.

Reprodukciu môže mať aj výtvarné dielo.



1. Prečítaj text po odsekoch. K odsekom priraď vhodné nadpisy. Napíš osnovu textu.
  ??? Leonardova obľúbená zábava. 
2. 
Ku každej časti osnovy napíš čo najviac slov
z textu, ktoré by si mohol pri rozprávaní použiť.
3. Priprav si rozprávanie podľa jednotlivých bodov osnovy.

VIAC HLÁV – VIAC ROZUMU
V skupinách po štyroch si pripravte repro- dukciu príbehu o kocúrovi. Porozprávajte sa o tom, ako sa vám pri reprodukcii darilo.





Dieťa vie prerozprávať dej umeleckého textu. Pri reprodukovaní používa osnovu.

111




Slovesné časy
Čo je to poslušnosť?
  Deti majú niekedy pocit, že nemôžu o ničom rozhodovať. Musia počúvať, čo chcú do- spelí, a správať sa podľa toho. Dospelí majú skúsenosti, podľa ktorých vedia, akému správa- niu majú deti naučiť. Vedia napríklad, čo je dôležité pre naše zdravie a čo sa potrebujeme pre život naučiť.
  Správať sa podľa nejakých pravidiel i poslúchať však budeme musieť aj ako dospe- lí. Nebudeme už poslúchať rodičov a učiteľov, ale budeme musieť dodržiavať zákony, ktoré v našej spoločnosti platia. Na dodržiavanie týchto zákonov dohliada polícia
a súdy.
  Kedysi sa od detí vyžadovalo aj to, aby poslúchali dospelých a bez vysvet- lenia prečo a načo je to potrebné. Dnes sa dospelí snažia deťom vysvetliť, prečo je dodržiavanie pravidiel také dôležité.
   Majú deti väčšiu chuť poslúchať, keď sa im hrozí tresto alebo keď samy porozumejú potrebe dodržiavať určité
pravidlá?



Vysvetľujú ti dospelí, prečo musíš dodržiavať pravidlá?
Je nejaké pravidlo, pri kto- rom nevieš, prečo ho musíš dodržiavať?
Čo by sa stalo, keby sme nemali stanovené žiadne pravidlá správania?

Prečítaj časť textu, v ktorej sa píše o tom, ako poslúchaš práve teraz, v prítomnosti.
Prečítaj časť textu, v ktorej sa píše o tom, ako budeš
poslúchať, keď budeš dospel .
Prečítaj časť textu o tom, ako deti poslúchali v minulosti.




1. Povedz, čo si robil včera, čo robíš teraz a čo budeš robiť zajtra večer.
2. Slovesá roztrieď podľa času.
sčitujeme	písali	porovnáva	budem hádzať	čítala budeš bežať	násobíte	rozprávali	budeme skákať	spievať





112





PRÍTOMNÝ ČAS
1. Napíš niekoľko krátkych viet o tom, čo práve teraz robia piati tvoji spolužiaci.
2. Slovesá napíš v tvare 1. osoby jednotného čísla v prítomnom čase.
Vzor: kráčať ‹ 1. osoba jednotného čísla je ja ‹ ja kráčam
prítomný čas ‹ teraz kráčam
zapíšeme ‹ kráčam
kráčať	nosiť	plakať	sedieť
tancovať	nakupovať	česať	platiť
3. Do viet doplň vhodné slovesá v prítomnom čase.
Lekár	.		Moderátor		.	Gymnastka		. Kuchár		.	Speváčka	.		Záhradník	.
4. a) Pozoruj časovanie slovesa písať.

osobajednotné číslomnožné číslo1. osobaja píšemmy píšeme2. osobaty píšešvy píšete3. osobaon, ona, ono píšeoni, ony píšub) Vyčasuj slovesá ísť, vyfarbovať, hádzať a vedieť.
5. Do viet doplň vhodné slovesá v prítomnom čase.
nachádzať sa, vidieť, navštevovať, oslavovať, pripravovať, vystupovať, bývať
Naša škola sa	uprostred dediny. Z okien		na námestie. Našu ško- lu	aj deti z okolitých obcí. Tento rok	50. výročie založenia školy.
slávnostný program.	v ňom aj známa slovenská herečka, ktorá v našej obci.

6. Slovesá napíš v tvare 1. osoby množného čísla v prítomnom čase.
zdraviť	plávať
deliť	pozerať
horieť	maškrtiť
spať	robiť
recitovať	šmýkať
7. 
Urči gramatické kategórie slovies.
hovoríme	vozia
kazí	nakladajú
lovíte	robíš
8. Napíš niekoľko viet o tom, čo asi teraz robí tvoja mamička alebo ocko.




Vyčasuj slovesá pripojiť a objavovať v prítomnom čase.


 Urči gramatické kategórie slovies.
stojí, vezieme, volajú, striháš, čítajú, nastupujú, objavuje, beží, skúšaš

Dieťa vie časovať slovesá v prítomnom čase.



113





MINULÝ ČAS
1. Pozoruj časovanie slovesa bývať.

osobajednotné číslomnožné číslo1. osobaja som býval/bývala/bývalomy sme bývali2. osobaty si býval/bývala/bývalovy ste bývali3. osobaon býval/ona bývala/ono bývalooni/ony bývali







2.
v minulom čase.



Sestrine hračky som		ja. Po vyučovaní sme	šatne. Kedy si	vo svojej izbe?
Telocvičňu	štvrtáci.


4. Použi vo vetách všetky tvary slovesa postaviť v minulom čase.
5. Slovesá napíš v tvare 3. osoby množného čísla v minulom čase.
chodiť	visieť	zvíťaziť	počuť	chytať
6. a) Slovesá zoraď tak, aby pomenúvali pohyb od najpomalšieho po najrýchlejší.
utekať	ísť	šuchtať sa	letieť	uháňať
b) Slovesá napíš v tvare 2. osoby jednotného čísla v minulom čase.
7. Napíš niekoľko viet o tom, čo si robil včera po príchode zo školy.


Vyčasuj slovesá priniesť a nakŕmiť v minulom čase.
 Použi vo vetách všetky tvary slovesa pozerať v minulom čase.
114	Dieťa vie časovať slovesá v prítomnom a minulom čase.






BUDÚCI ČAS
1. Prečítaj, ako deti odpovedali na otázky.

Budem pozerať televíziu.






Čo budeš




Budem pomáhať rodičom v záhrade. Budem tréno-

Čo budeš robiť večer?
 
Budem hrať s otcom šach. Upracem si v izbe.

robiť cez víkend?

vať so svojím družstvom na preteky. Pripravím pro- jekt na prírodovedu.












2. Pozoruj časovanie slovesa jesť v budúcom čase.
   
Tu sa slovesný tvar znova skladá z dvoch slov.
var slovesa byť v budúcom čase
+
neurčitok slovesa






Tvary budúceho času slovies sa tvoria dvoma spôsobmi:
• väčšina slovies tvorí budúci čas spojením tvaru slovesa byť v budúcom čase s neurčitkom slovesa,
• pri niektorých slovesách tvoríme budúci čas jedným slovom.

3. a) Pozoruj časovanie slovies spievať a zaspievať.



budem písať, napíšem


 
b) V akom čase sú vyčasované slovesá v úlohe a)?
4. a) Slovesá povedz v tvare 1. osoby množného čísla v budúcom čase.
utiecť, písať, spočítať, prepísať, zašívať, ležať, obedovať
b) Slovesné tvary roztrieď do stĺpcov podľa toho, z koľkých častí sa skladajú.

Tvar zložený z dvoch slovTvar zložený z jedného slovabudeme písaťutečieme115





5. Prečítaj časovanie slovesa byť. Nauč sa ho správne vyčasovať.
prítomný časminulý časbudúci časjedn. č.mn. č.jedn. č.mn. č.jedn. č.mn. č.1. osobasomsmebol/bola/bolobolibudembudeme2. osobasistebol/bola/bolobolibudešbudete3. osobajesúbol/bola/bolobolibudebudú6. a) Slovesá napíš v tvare 3. osoby jednotného čísla v budúcom čase.
ušiť, priniesť, cestovať, mávať
b) Tvary slovies použi vo vetách.
c) Povedz, či sa dajú slová vyčasovať v budúcom čase pomocou tvarov slovesa byť.
7. Vyčasuj sloveso plávať a preplávať v budúcom čase.


Podľa pojmovej mapy porozprávaj, čo vieš o slovesách.

  Ohybný slovný druh

Vyjadrujú, čo
1. 
osoba

Osoba


2. osoba
3. osoba

Jednotné

osoby, zvieratá a veci robia.

SLOVESÁ

Neurčitok

Určujeme




Čas

Číslo


     Množné Prítomný


Základný tvar

Budúci

Minulý




OPAKUJME SI

– zakončený na -ť

Číslovky zapíš slovom. Podčiarkni radové číslovky.
19	58	63.	100	25	15.	25.	74	98.	26.


 

116

Dieťa časuje slovesá vo všetkých časoch. Rozlišuje dva spôsoby tvorenia budúceho času. Vie ich nájsť v texte a správne používať.




VYMÝŠĽAME PLAGÁT




























1. Prezri si plagát. Odpovedz na otázky.
Kde sa bude akcia konať? Kedy sa bude akcia konať? Aký bude program?
Je potrebné si priniesť občerstvenie?
2. Navrhni, kde by bolo vhodné plagát umiestniť. Kde sa bude akcia konať?

Oznámenie pre verejnosť umiestnené na verejnom mieste sa nazýva plagát.

3. Zisti, či sa vo vašej škole nachádza plagát. Povedz, ktoré informácie si sa z neho dozvedel.
4. Zisti, aké plagáty sa nachádzajú vo vašej obci. Porozprávaj o jednom z nich.





VIAC HLÁV – VIAC ROZUMU
a) Vyberte si z ponúkaných akcií tú,
pre ktorú urobíte plagát.
Premietanie filmu v amfiteátri. Možnosť návštevy knižnice.
Futbalový zápas školských družstiev.
b) Navrhnite informácie o akciách.
Čo? Kde? Kedy?
c) Navrhnite aj ďalšiu dôležitú informáciu k vybranej akcii.
d) Urobte plagát k vybranej akcii.





Vyčasuj sloveso nakúpiť v minulom, prítomnom aj budúcom čase. Z ľubovoľného textu v čítanke vypíš desať slovies v budúcom čase.
Dieťa vie vlastnými slovami charakterizovať a vie vytvoriť jednoduchý plagát k aktuálnej udalosti.



117


OHYBNÉ SLOVNÉ DRUHY
1. Vyskloňuj podstatné meno kroj v jednotnom aj množnom čísle.
2. Z vety vypíš podstatné mená. Urči ich gramatické kategórie.
Na výtvarnej výchove potrebujeme štetce, výkresy, vodové farby, voskovky, pohár na vodu a plastelínu.
3. Do vety doplň prídavné mená.
Rozprávku o princeznej nakrútil režisér na zámku v Bojniciach.
4. a) Napíš krátky opis niektorej z topánok.
b) Vypíš z opisu, ktorý si napísal, prídavné mená a urči ich gramatické kategórie.
5. Napíš päť zámen a použi ich vo vetách.
6. Číslice zapíš slovom.

938942518.731659.26.52.44.81.7. a) Prepíš vety tak, že namiesto farebne vyznačených slov napíšeš zámená.
Zuzana si kúpila knihu. Zabudol som si úlohu napísať.
Nikdy som Petra nevidel takého smutného. Zajtra pôjdem po starkú do Nemčinian.
Anička a Matúško majú nového psíka.
Ocko nám na strome postavil domček z dreva.
b) Vypíš z viet všetky slovesá.

8. a) Z básničky vypíš všetky slovesá.
b) Ku každému slovesu napíš, v ktorom je čase.

Iba tá moja loďka malá, vždy večer, keď už idem spať
a myslím, že v tme stroskotala, príde ma tajne pohojdať.
Josef Brukner, úryvok z básne Lodičky

9. Vyčasuj sloveso letieť
v prítomnom, minulom aj budúcom čase.
10. Napíš päť viet, v ktorých použiješ slovesá v tvare
2. osoby jednotného čísla v budúcom čase.
11. 
a) Slovesá sú vpísané do nesprávnych viet. Napíš vety správne.
Babička cestuje výborné parené buchty.
Aj ty zavesila na včerajšom majstrovskom zápase? Teta nám na strom si vyhrala lano na hojdanie.
Veci do tábora urobila až večer.
Moja sestra si bude baliť lietadlom do Kanady.
b) Urči gramatické kategórie slovies vo vetách.

12. Urči slovné druhy slov vo vetách.
Druhý kľúč našla moja sestra v aktovke. Milan hrá výborne na gitare.
Škrečok džungarský stál v obchode so zvieratami za vaším domom štyri eurá.
13. Utvor vety.



   

    
14. a) Napíš niekoľko viet o knihe, ktorú práve čítaš.
b) V texte podčiarkni ohybné slovné druhy.
15. a) Uprav názvy kníh tak, aby v nich boli všetky slovesá v budúcom čase.

		

  Chlapci padli z višne, 
 	dievčatá z jahody	

  Hľadám lepšiu mamu	Naša mama je bosorka 


b) Dokážeš povedať aj názvy ďalších kníh spisovateľ ky Gabriely Futovej v budúcom čase? Svoju odpoveď zdôvodni.
Poškoláci	Štyri kosti pre Flipra
Dokonalá Klára	Psia škola kocúra Červenochvosta
16. a) Napíš tri vety o tom, čo práve teraz robí pani učiteľka.
b) Prepíš vety tak, aby vyjadrovali, že pani učiteľka už všetko urobila.
c) Prepíš vety tak, aby vyjadrovali, že pani učiteľka činnosti ešte len bude robiť.




NEOHYBNÉ SLOVNÉ DRUHY
Čo je to smiech?
Strach, únava, rozpaky a iné pocity vyvolávajú v na-	s
šom tele rôzne reakcie. Zviera sa nám žalúdok, z	h
vame  alebo  sa červenáme. O tom, či sa budeme	o
veselo smiať, alebo náruživo plakať, rozhodujú naše
pocity. Radosť a príjemné pocity vyvolávajú smiech.
Rozosmiať nás vie veselá príhoda i veselá veta. Ľu ia
sa smejú radi a najradšej vo chvíli, keď je ich viac. Preto si
rozprávajú vtipy, pozerajú filmové a divadelné kom die.
  Nuž, smiešne bývajú aj chvíle, keď sa nám stane niečo ne- predvídateľné. Dokazujú, že nemôžeme mať všetko vždy pod kontrolou. Cha-cha, chi-chi... začnú sa ostatní hneď smiať. Môžeme sa uraziť... alebo sa začať smiať sami na sebe.
Ktorá reakcia je podľa teba lepšia?



Porozprávajte sa o smiešnych príhodách, ktoré ste v škole zažili.
Požiadajte pani učiteľku, aby vám porozprávala vtipnú prí- hodu zo školy.
Zistite, akú vtipnú príhodu zažili v škole vaši rodičia, a po- rozprávajte ju spolužiakom.

Vymyslite po päť viet, v ktorých sa nachá- dzajú vyznačené slová. Napíšte ich
na tabuľu.
Zistite, či slová
z textu, ktoré ste vo vetách použili,
sú v rôznych tvaroch.




1. Prečítajte vety. Povedzte, akú funkciu majú slová, ktoré sú vo vetách zdôraznené.
• Hrali sme sa vonku. Všetci vyliezli hore. Stretli sme sa neďaleko školy.
• Knihu nájdeš na stole. Mlieko je v chladničke. Uprac si veci do aktovky.
• Priprav si pero a papier. Zabudla som si doma peračník aj desiatu. Vo futbalovom tíme je Peter i Karol.
• Skutočne si to zabudol? Hádam to stihnú. Nože to skús.
• Cink, minca spadla na zem. „Tu, tút!“ kričal malý chlapec. Zo záhrady sme začuli hlasné: „Kŕŕŕk.“




PRÍSLOVKY
Prečo sa niekedy nemôžeme prestať smiať?
  Občas sa stane, že sa nahlas smejeme a vôbec nevie- me prestať. Môže sa to prihodiť napríklad na návšteve,
vo chvíli, keď sa iní nesmejú, alebo vnútri v triede pred veľ- mi prísnym učiteľom. Bláznivý smiech, ktorý sa nás vtedy zmocní, sa nedá nijako zastaviť. Dopraje nám však uvoľne- nie vo chvíli, v ktorej sme si nie celkom istí.
Zažil si takýto smiech aj ty?




Porozprávaj o chvíli, keď si sa smial tak, že sa to nedalo zastaviť.

Zisti, ktorou z otázok Kde?, Kedy?, Ako? sa môžeme opýtať na farebne zvýraz- nené slová.




1. Príslovky roztrieď podľa toho, ktorými otázkami sa na ne môžeme opýtať.


vľavohorezajtravečerhlasnorýchlovonkudávnovčerapeknezlepozornevpravodopredupredvčeromvlanidlhousilovnedomazasnene2. Na otázky odpovedz príslovkou.
Ako sa máš?	Kedy ste odcestovali?	Kde sa stretneme? Ako ste pricestovali?	Kedy pôjdeme na výlet?	Kde sú deti?


3. K slovesám pridaj vhodné príslovky. Dvojice slov napíš. hovoriť, poďakovať, napísať, šepkať, strihať, čítať, skákať, korčuľovať, pršať, svietiť
4. Príslovky použi vo vetách.
naspäť, bezdôvodne, hneď, zhora, nahlas


Najskôr k slovám pridaj otázku. Hovoriť kde? ovoriť kedy? Hovoriť ako?





5. Do viet doplň vhodné príslovky.	6. Nájdi v texte vtipu príslovky. Povedz,
akou otázkou si sa na ne opýtal.
Mamička sa veľmi hnevá na syna:
„Znova si prišiel neskoro.“
„Ale, mami,“ hovorí syn, „hrali sme sa vonku na vlak a mal dve

Vl sy má

ostrihané.

hodiny meškanie.“
7. a) Prečítaj začiatky viet. Povedz, kde si môžeš takéto vety prečítať. Vysvetli ich význam.

Jeden rukáv má

arodil sa určite

krátky.

.

Bolo to dávno, pradávno... Ďaleko, preďaleko...
b) Pokús sa povedať podobné vety, v ktorých sa bude nachádzať príslovka.

8. Prečítaj dvojice slov a rozhodni, ktoré z nich sú príslovky.
pomalý	zamračený	zdravo	ligotavo	striedavý	usmiato pomaly	zamračeno	zdravý	ligotavý	striedavo	usmiaty

9. Napíš čo najviac prísloviek, ktoré označu- jú zvuky.
klopkajúco, šuchotavo...
10. 
Povedz, ako komunikujú ľudia žijúci na Slovensku.

11. a) Spoločne si prečítajte vety a vysvetlite ich význam.
b) Vo vetách nájdite príslovky.








Podľa pojmovej mapy porozprávaj,
čo vieš
 
Neohybný slovný druh



Kde?

o príslovkách.



OPAKUJME SI
  
Vyjadrujú, kde, kedy a ako sa niečo stalo.

PRÍSLOVKY


Otázky	Kedy?

Ako?

Napíš po päť podstatných mien, prídavných mien a slovies s predponami vy-/vý-.


 Napíš po päť prísloviek k otázkam Kde?, Kedy? a Ako?.
122	Dieťa vie príslovky používať a rozoznať ich v texte.




PREDLOŽKY





P						




	

			





Sérii obrázkov vymysli vhodný nadpis.

Povedz o každom z obrázkov vet , v ktorej vyjadríš, kde sa chlapec
nachádza. Vety napíšte na tabuľu.	t









1. Ku každej predložke napíš aspoň jedno podstatné meno.

zapodmedzipredpoprivedľamimonadnavs2. Medzi predložku a podstatné meno, ku ktorému patrí, vlož ďalšie slovo. Vzniknuté slovné spojenie napíš.
Vzor: pod lavičkou ‹ pod drevenou lavičkou
v dome, k stolu, v časopise, do zošita, v divadle, pred školou, na schodoch, pri lese, od mamy



3. Utvor správne dvojice z predložky a podstatného mena. Utvorené dvojice použi vo vetách.


  za 

  v pri 

  do 

  bez 

  aute 

  autom 

  auta 

  aute 

  auta 

4. Prepíš vety. Podčiarkni v nich predložky.
Na hodine telesnej výchovy sme súťažili v behu cez prekážkovú dráhu. Museli sme bežať popod bránku, vyskočiť na lavičku, prebehnúť po nej a na konci zoskočiť
do vyznačeného kruhu, vyliezť na trampolínu a zoskočiť z nej, prebehnúť poza ži- nenku a bežať rovno po bielej čiare do cieľa. Pán učiteľ meral stopkami čas. Nako- niec vyhodnotil najrýchlejšieho a pochválil všetkých za snahu.
5. Prečítaj vety. Povedz, v čom sa odlišujú zvýraznené slová a časti slov.


6. Prepíš slová do stĺpcov.



bez prachu

po ceste

bezodný

pocestný

cezhraničný

bez dna	bezprašný

cez hranice

7. Precvič si výslovnosť predložky s, so.
s lyžicou	s električkou	s cesnakom	s fajkou
so syrom	s mliekom	so sestrou	so Samkom






8.






Predložku z vyslovujeme ako s, ak za ňou nasleduje slovo začínajúce sa na neznelú spoluhlásku.
9. Pozoruj, ako sa menia predložky s, z a k, ak sa nasledujúce slovo začína spoluhláskami s/š alebo z/ž.
Pohádal sa so starším bratom.	Deti sa tešili zo zasneženej zjazdovky. On zakričal z povaly.	Zo sadeníc vyrástli drobné rastlinky. Ruksak si položil k nohám.	Košík sme dali ku schodom.
124

10. Utvor vety, v ktorých použiješ predložky s, z, so, zo a k, ku. Zakrúžkuj predložky, v ktorých nastane spodobovanie.
11. Vo vetách nie sú medzery medzi slovami. Prepíš ich správne. Pracovalismedvehodinybezprestávky. Všetkylístkybolibeznádejnevypredané.
Postúpilismedomedzinárodnéhokolasúťaže.
MedzinárodmiEurópyaAfrikysúveľ kékultúrnerozdiely.
12. Opíš, ako utekal zajac pred poľovníkom.






















DIKTÁT

Nemajú vlastný význam.


PREDLOŽKY
    
Stoja pred slovom, ku ktorému
patria.

V sobotu doobeda sme všetci pomáhali mame s upratovaním. Prácu sme si rozde- lili. Ja som utieral prach. Ocko vysával. Mamička umyla kúpeľňu a Katka vyčistila škrečkom klietky a rybičkám vodu v akváriu. O dve hodiny bolo všetko hotové.
Tešil nás výsledok našej práce. Vďaka spoločnej práci sme popoludní stihli aj výlet na Blatnický hrad a do Gaderskej doliny.
OPAKUJME SI
Napíš desať názvov slovenských miest. Zoraď ich podľa abecedy.



 K podstatným menám pridaj vhodné predložky. Urči ich pád.
stolom	domami	vyučovaní	stenou
škole	nemocnicou	bránou	nebom
Z ľubovoľných piatich riadkov textu v čítanke vypíš podstatné mená, ku ktorým patrí predložka.

Dieťa vie v texte vyhľadať predložky. Správne píše a číta slová s predložkami.





125




SPOJKY
Ako sa smejeme?
  Smiešne nám je všeličo, a preto má smiech veľa druhov. Dobrý smiech je bezstaros- tný, dobromyseľný a hravý. Jeho opakom je smiech bezočivý, jedovatý a hlúpy. Práve pre rôznorodosť smiechu ľudia na jeho pomenovanie používajú množstvo slovies.
Napríklad: chichotať a chechtať, rehotať a rehliť, škeriť sa alebo vy- škierať sa, zubiť sa i sušiť si zuby. Niečí smiech ani nevieme pome- novať, a tak ho len k niečomu prirovnávame. Napríklad: smeje
sa ako koza, ako starý hrniec, ako keď bičom plieska alebo ako keď sa rozsype vrece zemiakov.
Ako by si pomenoval smiech na obrázku?




Povedz, aké vtipné pomenovanie alebo prirovnanie o smie- chu si počul alebo používaš.

Zamysli sa, akú úlohu má slov- ko a vo farebne vyznačených častiach textu.
Zisti, či sa v texte nachádza aj iné slovo s takouto úlohou.



Spojky sú slová, pomocou ktorých sa v reči spájajú slová alebo vety. Najčastejšie používané spojky sú: a, i, aj, ale, aby, keby, keď, že, lebo, ak.


1. Vo vetách vyhľadaj spojky. Zisti, či spájajú slová, alebo vety.
V obchode sme kúpili zeleninu i ovocie. Na večeru pripravíme obložené chlebíky a teplý čaj. Večer musím hrať na klavíri a napísať si úlohy. Teším sa na večerné čítanie knihy v rozhlase. Teraz čítajú
na pokračovanie Macha a Šebestovú.
Podľa pojmovej mapy porozprávaj, čo vieš o spojkách.
2. 
a) Do viet doplň vhodné spojky uvedené v poučke.
Na ihrisku bol Jano		Oliver. Potešilo by ma,	nepršalo.
Prídem,		sa navečeriaš. Zavolal som ti,	som ti to pripomenul. Dostal som knihu	loptu.
Môžeš ísť von,	si napíšeš úlohy. Pozval som ťa,	si môj dobrý kamarát. Povedal mi,
sa vráti. Nemal som úlohu, ospravedlnil som sa. Vo finále boli štvrtáci	piataci.
b) Vety prepíš a vyznač spojky.




Vypíš z čítanky päť viet, v ktorých sa nachádza spojka.

126	Dieťa vie spojky používať a dokáže ich rozoznávať v texte.





ČASTICE
 Možno to bude niekomu smiešne.





 Určite to bude niekomu smiešne.




 Sotva to bude niekomu smiešne.




  To veru bude niekomu smiešne.
















Prezri si situáciu na obrázku.
Povedz, či je podľa teba smiešna, vtipná.


Porovnaj vety v bubli- nách. Povedz, či sa situá- cia páči všetkým rovnako.
Povedz, podľa čoho vieš, komu sa páči.






iste,






Aby iní vedeli, čo si o tom, čo

Slová, ktorými vyjadrujeme svoj osobný vzťah k tomu, o čom hovoríme, sa nazývajú častice. Hovoríme im aj osobné slová.

možno,
sotva, čoby

hovorím alebo píšem, myslím, potrebujem častice.



1. Rozhodni, ktoré z častíc v bublinách vyjadrujú
súhlas, nesúhlas a ktoré neistotu.
2. Doplň na začiatok vety častice.
naozaj, iste, kdeže, nech, áno
, prišli sme v poriadku.
3. Prečítaj vety. Zamysli sa, ktoré zo slov sú častice. Áno, vedeli sme o tom. Nie, to nepôjde. Áno, navštívime vás. Nie, nekúpili sme to.
4. 
Z textu vypíš častice.
V nedeľu bude finále našej žiackej volejbalovej súťaže. Nuž, teraz sa ukáže, kto ako trénoval. Všetci sme sa snažili, dokonca sme ani nevynechávali trénin- gy. Slovom, poctiví športovci.
Bohužiaľ, naši súperi sú rovna- ko húževnatí a usilovní ako my. Veru, ešte sme s nimi nevyhrali.

Jasné, bude to zábava. Bohužiaľ, zabudol som.

Podľa pojmovej mapy porozprávaj, čo vieš o časticiach.

Ale tentoraz ich porazíme.






Použi vo vetách častice sotva a naozaj.

Dieťa pozná funkciu častíc a dokáže ich rozoznávať v texte.


127



1. Povedz, akými slovami by si zapísal zvuky, ktoré vydávajú zvieratá. Slová použi vo vetách.



2. Prečítaj citoslovcia. Povedz, kto alebo čo môže zvuky vydávať.
kroch-kroch, buch, hú, fú, pi-pi, kuku, gá-gá-gá, tu-tú, fidli-fidli, tramtarata
Podľa pojmovej mapy porozprávaj, čo vieš o citoslovciach.
Vyjadrujú vôľu.
3. 
Prečítaj texty. Zisti, v čom sa odlišujú.
Z povaly sa ozývali záhadné zvu- ky. Vybrali sme sa zistiť, čo sa tam deje. Zľakli sme sa, keď sme začu- li hrmot. Chytili sme sa za ruky
a pomaly otvorili dvere. Vyskočila na nás mačka, ktorú sme tam cez deň omylom zavreli.
Vŕzg, buch! Z povaly sa ozývali zá- hadné zvuky. Vybrali sme sa zistiť, čo sa tam deje. Tresk! Prásk! Zľakli sme sa, keď sme začuli zvuky. Chy- tili sme sa za ruky a pomaly otvo-

 Neohybný slovný druh

CITOSLOVCIA

Vyjadrujú city.

Napodobňujú zvuky.

rili dvere. Mňňňňňaaaaaaúúúúúú! Vyskočila na nás vydesená mačka, ktorú sme tam cez deň omylom zavreli.




 Prepíš text. Doplň niekoľko citosloviec.
Začuli sme z dvora veľ ký krik. Uvideli sme psa a kohúta, ako vyháňajú z dvora ne- vítaného hosťa. Susedova koza sa nedala a snažila sa ich prekričať. Nakoniec me- dzi nich skočil kocúr, prskol na kozu a zahnal sa po nej pazúrmi. Tá ale utekala!
128	Dieťa vie citoslovcia rozoznať v texte. Vie, akú majú funkciu.


NEOHYBNÉ SLOVNÉ DRUHY































DIKTÁT
Na chodbe som začul niekoho vykríknuť. Au. Au. Bol to malý prvák Ferko. Po- znám ho z nášho sídliska. Stáli okolo neho štvrtáci. Chceli mu zobrať desiatu.
Hlasno som ich okríkol. Zľakli sa a odišli naspäť do telocvične. Ferko bol smutný. Dal som mu svoj chlieb so syrom aj minerálku. Chvíľu som o tom premýšľal. Nuž napokon som to išiel povedať pánovi učiteľovi.
2. Nájdi v texte diktátu príslovky. Nahraď ich príslovkami s podobným významom.
3. Vymyslite dialóg medzi chlapcom
a Ferkom z diktátu. Vo vetách použite citoslovcia.
4. Nájdi v texte diktátu predložky a spojky. Povedz, akú úlohu majú vo vetách.
5. Prečítaj vetu, v ktorej je farebne zvýraznené slovo. Povedz, aká je jeho úloha, a nahraď ho iným slovom.



















1. Povedz, ako sa pomýlil pán ilus- trátor. Čo malo byť na obrázku nakreslené?


2. Ktoré zo slov v texte vtipu patrí medzi vybrané slová?



Terezka, prečo si napísala v slove Bratislava veľké písmeno a v slove Levice malé?



Lebo Bratislava je väčšie mesto.


 Ferko, akého rodu je vajce?

Keď sa z neho vyliahne kohút, tak mužského, keď sliepočka, tak ženského rodu.













3. Povedz pravidlo písania vlastných podstatných mien.
4. 
Povedz, aký rod má podstatné meno vajce.




Saška, a ktorý predmet máš najradšej?


No predsa zvonček.


Kedy je červená
farba dobrá
a kedy zlá?


Dobrá je, keď je v kalendári, a zlá, keď je v diktáte.








5. Povedz, ako sa nazýva slovný druh, kto- rým pomenúvame osoby, zvieratá a veci.
6. 
Povedz, ktorým slovným druhom sú farebne zvýraznené slová v texte vtipu.











7. Povedz, ktorým slovným druhom sú slová v Tomášovej otázke.


 Kubko, ako sa volajú zvieratá, čo žerú byliny?
Bylinožravce.

A ako nazývame tie, ktoré žerú mäso?
Mäsožravce.

Dobre, a čo zvieratá, čo žerú aj mäso, aj byliny?

Pažravce.






8. Zisti, ktoré slovo sa v texte vtipu vyskytuje najčastejšie. Povedz, aký je to slovný druh.


Ahoj, mami, starká ťa srdečne pozdravuje, starká ťa srdečne pozdravuje,
starká ťa srdečne pozdravuje...

Dobre, dobre. Nestačí to raz povedať?

Ale ona ťa nastokrát pozdravuje.



9. Prečítaj z maminej odpovede slovo označujúce počet. Ako nazývame tento slovný druh?
NA ZAČIATKU HODINY	NA KONCI HODINY

Deti, napíšte rozprávanie
o tom, čo ste robili včera večer.

Ivan, ty nemáš ani riadok?!

Viete, pán učiteľ, keď ja som včera nerobil nič.









10. Ako nazývame vety, ktorými sa na niečo pýtame? Aké druhy viet ešte v jazyku používame?


11. Povedz, ako nazývame text, v ktorom píšeme o nejakom zážitku.


  Včera nám pán riaditeľ oznámil novinku. Naša škola orga- nizuje ku Dňu detí súťaž, ktorú nazvali Detská olympiáda.
  Celá naša trieda ho s napätím počúvala. Moja spolužiač- ka Viktória sa ho hanblivo opýtala, kto sa do súťaže môže prihlásiť. Dozvedeli sme sa, že zasúťažiť si môžu všetci žia- ci školy v rôznych disciplínach. Veľmi sme sa potešili. Hneď sme začali trénovať beh, hod kriketovou loptičkou, vrh guľou, skok do diaľky a šplh. Nebolo to vôbec ľahké. Každý chcel vy- hrať krásny zlatý pohár a pocítiť obdiv všetkých spolužiakov. V deň našej olympiády krásne svietilo slnko. Na úvod sme si zaspievali školskú hymnu a potom sa už športovalo.
  Za vynaložené úsilie sme všetci dostali malé medaily a slad- kú odmenu. Ešte dlho budeme na túto udalosť spomínať.


1. Podstatné mená napíš tak, aby pomenúvali drobný predmet alebo zviera.
reťaz	haluz	holub	chlieb	nôž	obchod zub	medveď	med	hríb	chlp	jež
2. Doplň do slov chýbajúce písmená v, u, f.
ietor	ták	íchrica	arbiť	pravo	tip

pravo

čela

kr	oda

stať

čera

ľavo

ľak	pra da

ajka

3. Napíš inzeráty, v ktorých ponúkneš na predaj športové náčinie na obrázkoch.


  Snom každého vášnivého športovca je zaobstarať si na športovanie tie najkvalitnejšie veci. Tá moja je vyrobená z veľmi kvalitného materiálu, ktorý sa volá karbón. Je pevná a ľahká, a tak sa s ňou nebojím ísť aj do náročnejšieho terénu. Keďže ju používam len na súťažiach, nemá blatníky, osvetlenie, stojan ani nosič. Celoodpružený rám je nastrie- kaný krásnou striebornou metalízou, ktorá sa na slnku ligoce. Sedlo je potiahnuté mäk- kou červenou kožou. Je vybavená veľ kým počtom prevodov a má kotúčové brzdy.

1. a) Pomocou vhodných kľúčových slov nájdi na internete informácie o raketách na obrázkoch.



b) Napíš krátke opisy rakiet na obrázkoch. Prečítajte si texty a hádajte, ktorý druh je v ktorom texte opísaný.
2. Utvor vhodné slovné spojenia.

  červená 

  sieť 

  raketa 

  kožená 

  rukavice 

  oceľový 


  brankárske 

  lopta	drevená 

  tenisky	prilba 

  kôš 

  basketbalový 

  rám 

  volejbalová 

  cyklistická 

  rúčka 

3. Do viet doplň čo najviac slovies podľa vzoru.
Vzor: Cyklista bicykluje, jazdí,

skáče, brzdí, otáča s
Tenista... Šachista... Plavec... Futbalista... Triatlonista...

...





  Tento športovec sa narodil v Liptov- skom Mikuláši. Má športovú, vypra- covanú postavu. Meria 170 cm a váži 74 kg. Má krátke hnedé vlasy a zelené oči. Je veľmi húževnatý, usmievavý
a vraj aj večne nespokojný so svojím výkonom. Jeho obľúbeným jedlom sú bryndzové halušky a najrad-
šej sa napije z čistej horskej studničky na Liptove. Me- dzi jeho koníčky patrí golf, windsurfing a hokej. Patrí medzi našich najúspešnejších športovcov. Na olympijských hrách získal doteraz dve zlaté a dve strieborné medaily vo


Daniela
Hantuchová
























Michal Martikán


Dominika
Cibulková

vodnom slalome.

Peter a Pavol Hochschornerovci


 

  Anastasia Kuzminová je sloven- skou reprezentantkou v biatlone.
Hoci pochádza z Ruska, rozhodla sa stať občiankou našej malej krajiny. Musela nájsť veľa odvahy, sily a hú- ževnatosti, keď sa jej podarilo získať pre našu vlasť všetky druhy olympij- ských medailí na dvoch olympijských hrách po sebe. Táto usmievavá, večne optimistická, skromná a húževnatá maminka by mohla byť vzorom pre všetkých mladých ľudí.




1. Ku každému slovesu pridaj tri rôzne predpony. Slová napíš.
skočiť	bežať	hádzať	letieť	hrať liezť	plávať	súťažiť	nosiť	kopať
2. Odpíš text do zošita. Číslovky zapíš slovom.
Julka a Katka sú 2 sestry. Julka má 11 rokov, meria 1 meter a 45 centimetrov, váži 35 kilogramov a chodí do 5. triedy. Mladšia Katka má 9 rokov, meria 1 meter
a 39 centimetrov, váži 34 kilogramov a chodí do 3. triedy. Bývajú na 7. poschodí. Na atletike trénujú beh na 100 metrov. Už 5. rok chodia plávať na krytú plaváreň. Cez víkendy sa korčuľujú, bicyklujú alebo chodia na túry s priateľmi.
3. Ku každému slovesu napíš tri príslovky. Utvorené slovné spojenia napíš.
skákať	napísať	jesť	cestovať	spať



















































Prezri si obrázok ilustrátorky Martiny Matlovičovej z knihy
Denis a jeho sestry, ktorú napísala Toňa Revajová Vymysli ilustrácii vhodný nadpis.
Povedz, ktoré vodné športy poznáš. Porozprávaj, čo budeš robiť cez prázdniny.
Napíš čo najviac slov, ktoré budú opisovať vzhľad a vlastnosti postáv na ilus- trácii. Podčiarkni prídavné mená.
Napíš jednoduchý opis ilustrácie. Pri opise použi príslovky vpravo, vľavo, hore, dole, vzadu, vpredu.

Mapa Slovenskej republiky






Obsah


Publikácia bola hradená z finančných prostriedkov Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky.












































































































































































































































































































































































































































































































































































