Biológia
pre gymnáziá





























6

Biológia
pre gymnáziá


Biológia človeka, evolÚCia a vznik života na Zemi









6

Autori ©
doc. RNDr. Katarína Ušáková, PhD. RNDr. Marta Cvíčelová, CSc.
prof. RNDr. Juraj Krajčovič, CSc. prof. RNDr. Milan F. Pospíšil, DrSc. doc. RNDr. Milan Thurzo, CSc.
2005, 2015

Lektori
RNDr. Dana Krajčiová PaedDr. Ján Križan PhDr. Jana Višňovská

Illustrations © Vladimír Vanko Juraj Kuchárek Pavol Pilárik 2005
















Schválilo Ministerstvo školstva Slovenskej republiky rozhodnutím dňa 30. JÚNA 2005 pod číslom CD — 2005 —13015/14742 — 4: 092 ako učebnicu Biológia pre gymnáziá, časť 6 a zaradilo ju do zoznamu ODPORÚČANÝCH učebníc pre gymnáziá.

Všetky práva vyhradené. Žiadna časť tejto knihy nesmie byť použitá, reprodukovaná ani šírená akýmkoľvek spôsobom a prostried- kami, či už mechanickými, fotografickými alebo elektronickými, a to vo forme tlačenej, fotokópií či záznamov alebo prostredníctvom informačného systému a pod. bez prEDCHÁDZAJÚCEHO písomného SÚHLASU vydavateľa.

Štvrté upravené vydanie, 2015 (tlačená verzia) Prvé vydanie, 2019 (elektronická verzia)









ISBN 978-80-8091-604-6

 	OBSAH	
1. Úvod do biológie človeka (K. Ušáková)	5
2. Orgány, sÚStavy orgánov človeka a ich funkcie (M. Cvíčelová, M. F. Pospíšil, K. Ušáková)	6
2.1. Oporná a pohybová sÚstava	6
2.1.1. Oporná sÚstava – kostra	6
2.1.2. Pohybová sÚstava – svaly a činnosť svalov	13
2.2. Tráviaca sÚstava a výživa	18
2.2.1. Tráviaca sÚstava a fyziológia trávenia	18
2.2.2. Choroby tráviacej sÚstavy	23
2.2.3. Metabolizmus živín	23
2.2.4. Výživa a jej dôležité zložky	24
2.2.5. Minerálne látky a vitamíny	25
2.2.6. Zásady správnej výživy	27
2.3. Dýchacia sÚstava	28
2.3.1. Dýchacie cesty	28
2.3.2. PľÚCa a ich fyziológia	29
2.3.3. Choroby dýchacej sÚstavy	30
2.4. Telové tekutiny	31
2.4.1. Krv a jej funkcie	31
2.4.2. Zloženie krvi	31
2.4.3. Krvné skupiny	34
2.4.4. Tkanivový mok a miazga (lymfa)	36
2.4.5. Ochorenia krvi	38
2.5. Srdce a cievna sÚstava	38
2.5.1. PrÚdenie krvi vlásočnicami a žilami	41
2.5.2. Choroby srdca a cievnej sÚstavy	42
2.6. Vylučovacia sÚstava	43
2.6.1. Stavba a funkcia obličky	43
2.6.2. Tvorba moču	44
2.6.3. Význam obličky pre reguláciu telových tekutín	45
2.6.4. Choroby obličiek	45
2.6.5. Koža (cutis, derma)	45
2.6.6. Choroby kože	46
2.7. Riadiace a regulačné sÚstavy	46
2.7.1. Hormonálna regulácia	47
2.7.2. Nervová regulácia	53
2.7.3. Zmyslové orgány	61
2.7.4. Imunitný systém	66
3. Reprodukcia a ontogenetický vývin ľudského jedinca (M. Cvíčelová)	70
3.1. Stavba a činnosť pohlavných orgánov	70
3.1.1. Mužské pohlavné orgány	70
3.1.2. Ženské pohlavné orgány	71
3.2. Reprodukčný cyklus ženy	74
3.3. Pohlavne prenosné choroby	75
3.4. Ontogenetický vývin	75
3.5. Plánované rodičovstvo	78
4. Človek a zdravý životný štýl (M. F. Pospíšil, K. Ušáková)	80
4.1. Zdravie a choroba	80
4.2. Civilizačné choroby	81
4.2.1. Sociálne patológie	82
5. EvolÚCia organizmov – všeobecné zákonitosti (J. Krajčovič)	83
5.1. Vývoj evolučného myslenia	83
5.2. Základné mechanizmy evolÚCie	84
5.3. Vznik a zánik druhov	85
5.4. KoevolÚCia	86
5.5. Doklady evolÚCie	87
6. Vznik života na Zemi (J. Krajčovič)	91
6.1. Ako vznikol život?	91
6.2. Kedy vznikol život?	91
6.3. Kde vznikol život?	92
6.4. Vek mikroorganizmov	92
6.5. Vznik eukaryotickej bunky	93
7. Pôvod a vývoj človeka (M. Thurzo, M. F. Pospíšil)	95
7.1. Charakteristika a vznik hominidov	95
7.2. Charakteristika homininov	95
7.3. Vznik Homo sapiens a zánik neandertálcov	95
7.4. Ľudská variabilita	99



   Učebnica obsahom a výberom poznatkov poskytuje najnovšie informácie z biológie človeka a vybrané poznatky z problematiky zdravého životného štýlu. Výberovým učivom sÚ všeobecné zákonitosti evolúcie organizmov a vzniku ži- vota na Zemi, ktoré sa opierajÚ O aktuálne vedecké výskumy a môžu rozšíriť všeobecný obzor biologického poznania. Učebnica nadväzuje na doterajšie vedomosti žiakov z problematiky stavby a organizácie tela živočíchov, životné pre- javy a základy dedičnosti a premenlivosti organizmov. Aktuálnym vzdelávacím prvkom je snaha autorov o nenásilné zdravovedné aplikácie, ktoré sÚ sÚčasťou každej orgánovej sÚstavy. Prirodzeným vyvrcholením a zjednotením týchto poz-
natkov je samostatný tematický celok Človek a zdravý životný štýl.
   Vo všetkých kapitolách ponÚka učebnica aj rozširujÚCe informácie, čo zvyšuje zodpovednosť učiteľa za výber zák- ladného učiva, ktoré vymedzuje aktualizovaný Štátny vzdelávací program. DoplňujÚCe a výberové učivo je vhodné naj- mä pre maturantov, ktorí chcÚ pokračovať v rôznych formách biologického vzdelávania, ale aj pre všetkých žiakov, ktorí si  chcÚ  rozšíriť  obzor  a  získať  zjednocujÚCi  pohľad  na  prezentované  problémy.  Pochopeniu  teoretických  poznatkov pomáhajÚ početné ilustrácie. Na realizáciu spätnej väzby slÚžia Úlohy v rámci každej orgánovej sÚstavy a problémové Úlohy pre žiakov so zvýšeným záujmom o biológiu a jej problémy.
   Základné učivo je rozdelené do štyroch kapitol. Ťažiskom je kapitola Orgány, sústavy orgánov človeka a ich funkcie, ktoré podávajÚ ZákladnÚ anatomickÚ a fyziologickÚ Charakteristiku orgánov a ich význam pre človeka. KaždÚ OrgánovÚ sÚstavu uzatvárajÚ najčastejšie ochorenia a možnosti ich prevencie.
   SamostatnÚ kapitolu tvorí učivo Reprodukcia a ontogenetický vývin ľudského jedinca. Pre praktický život sÚ Cenné naj- mä informácie o plánovanom a zodpovednom rodičovstve.
    Prakticky orientovaná je aj kapitola Človek a zdravý životný štýl, ktorej obsahom je aktuálna problematika zdravia a choroby z pohľadu spolupôsobenia faktorov životného štýlu a rizikových činiteľoch civilizačných ochorení. SÚčasťou kapitoly sÚ Základné informácie o najvážnejších sociálnych patológiách, medzi ktoré patrí aj syndróm získaného zlyha- nia imunity – AIDS.
   Výberové učivo predstavujÚ Záverečné kapitoly zamerané na otázky evolúcie človeka a vzniku života. ZjednocujÚ naj- novšie poznatky z rôznych vedných odborov, stavajÚ na faktoch, podporených výstižnými ilustráciami.
   Jedným z predpokladov, aby človek mohol poznávať okolitý svet a primerane ho využívať pre svoje potreby je poz- nať sám seba, a tak si udržiavať zdravie. Veríme, že predkladaná učebnica bude na tejto ceste za poznaním dobrým základom.

Autori




1. ÚVOD DO BIOLÓGIE ČLOVEKA
Biológia je veda o živote, preto je predmetom jej štÚdia aj človek.  Najstarším  vedným  odborom,  ktorý  sa  zaoberal biológiou človeka, bola anatómia, veda o stavbe ľudského tela.  Anatómia  (gr.  rozseknutie,  rozrezanie)  opisuje  tvar, zloženie a vzájomné vzťahy medzi orgánmi ľudského tela, ako aj vzťahy voči organizmu ako celku.
   Otázky — čo je to ľudské telo, ako pracuje, prečo sa mení, starne a umiera — zaujímali človeka odpradávna. Najstarším spôsobom na poznávanie stavby ľudského tela je pitva.

   Už Aristoteles (384 — 322 pred n. l.), grécky filozof polyhistor sa domnieval, že ak bude starostlivo skúmať ži- vot rýb a cicavcov a pitvať ich, nájde kľúč k stavbe ľudského tela. Prvé pitvy, ktoré znamenali začiatok systematického poznávania stavby ľudského tela, sú známe z egyptskej Alexandrie.
   Prvú verejnú pitvu v Čechách urobil J. Jesenius (1566 — 1621), pôvodom Slovák, rektor a anatóm na Karlovej univerzite v Prahe. Bol popravený na Sta- romeskom námestí po bitke na Bielej hore.
   Za priekopníka novodobej anatómie sa považuje bel- gický lekár a anatóm A. Vesalius (1514 — 1564). Vytvoril prvé dielo s uceleným a presným opisom ľud- ského tela.

   Významným medzníkom v poznaní ľudského tela bolo objavenie a opísanie krvného obehu, ktorého autorom je an- glický lekár W. Harvey (1578 —1657). Postupné poznanie stavby — štruktÚry ľudského organizmu tak umožnilo chápať funkcie orgánov a ich častí. Bolo základom pre vznik fyzio- lógie, vedy o priebehu životných procesov v ľudskom orga- nizme. W. Harvey sa považuje za jedného z jej zakladateľov.

   O činnosti ľudského tela dlho prevládali rôzne dohady a ničím nepodložené domnienky. Podstata činnosti jed- notlivých orgánov sa vysvetľovala pôsobením zvláštneho fluida,  ktoré  nazývali  „pneumy“  alebo  „spiritus“.  Tento názor  vyslovil  aj   slávny  staroveký  rímsky  lekár
C. Galenos (cca 130 — 201 n. l.), ktorý vysvetľoval dráž- divosť pohybom zvláštneho fluida nervovou sústavou od mozgu až k svalom.
   
Až v druhej polovici 18. storočia urobil švajčiarsky fyziológ A. von Haller (1708 — 1777) pokus, ktorým tú- to domnienku vyvrátil.

   Na poznanie funkcie živých organizmov a človeka ne- stačilo  len  jednoduché  pozorovanie  javov.  Bolo  treba hľadať ich príčiny. Tak sa popri pozorovaní v biologických vedách, ako aj pri štÚdiu človeka začala uplatňovať expe- rimentálna metóda — pokus (experiment).

   Biológovia a lekári hľadali a nachádzali spojenia medzi jednotlivými orgánmi ľudského tela a jeho základnými činnosťami, ako sú procesy trávenia, dýchania, rastu, pohybu, rozmnožovania, regulácie, a koordinácie jed- notlivých činností. Vedci zistili, že skupiny orgánov navzájom súvisia a vytvárajú sústavy orgánov. Štúdium stavby a funkcie ľudského tela viedlo k rozvoju medicíny a lekárskych vied.

Medzi významných prírodovedcov a lekárov patril aj
J.  E.  Purkyně (1787  —  1869).  Okrem  toho,  že  objasnil bunkovÚ  teóriu,  bol  aj  významný  histológ  a  fyziológ. V Prahe založil prvý fyziologický Ústav na svete. Študoval pomocou mikroskopu zloženie rôznych tkanív ľudského tela a opísal veľa dovtedy neznámych Útvarov, napr. vláknité Út- vary v svalovine srdca, potné žľazy v koži a pod.
  Neskôr  sa  začali  rozvíjať  ďalšie  biologické  vedné odbory, ktoré významne urýchlili rozvoj poznania biológie človeka — biochémia a biofyzika. Biochémia skÚma funkciu orgánov  a  tkanív  využívaním  najmä  chemických  metód a biofyzika prevažne fyzikálnych metód.

   Rozvoj lekárskych vied, ako aj štúdium normálnych a patologických (chorobných) znakov v ľudskom tele by nebol možný bez vývoja a zdokonaľovania technických prostriedkov. Okrem klasických prístrojov (svetelný mikroskop, röntgen) sa dnes používajú najmä elektrónový mikroskop, ultrazvuk a encefalograf — prístroj na sle- dovanie elektrických signálov mozgu, elektrokardiograf — prístroj na meranie elektrických signálov ľudského srdca. Na zistenie nádorových ochorení sa využíva NMR — to- mograf, ktorý pracuje na princípe nukleárnej magnetickej rezonancie. Na štúdium lokálnych chemických reakcií v mozgu sa využíva pozitrónová tomografia.

   V sÚčasnosti sa biologický výskum človeka rýchlo rozvíja. Prináša  nové  poznatky,  ktoré  pomáhajÚ  Zmierniť  alebo odstrániť trápenie chorých. Biologický výskum sa tak stáva jedným z faktorov, ktoré ovplyvňujÚ Vývoj ľudstva.




2. ORGÁNY, SÚSTAVY ORGÁNOV ČLOVEKA A ICH FUNKCIE
2.1. Oporná a pohybová sÚStava

Základom opornej a pohybovej sÚstavy človeka sÚ kostra a svaly. Ich vzájomné prepojenie a sÚhra činnosti sÚ pred- pokladom vzpriameného držania tela a pohybovej aktivity.


2.1.1. Oporná sÚStava — kostra

Základom opornej sÚstavy je kostra. Kostra (sceletum) je pa- sívny pohybový aparát. Tvoria ju prevažne kosti, ale i chrup- ka a väzivo. Je pevnou a pohyblivou oporou tela a zároveň má  i  ochranné  funkcie  (lebka  chráni  mozog  a  zmyslové orgány, chrbtica chráni miechu, kostra hrudníka chráni pľÚCa a srdce). Kosti, chrupka a väzivo sÚ spojivové tkanivá.

Spojivové tkanivá

Väčšinou  sÚ  tvorené  riedko  rozloženými  bunkami,  medzi ktorými je veľké množstvo  medzibunkovej  hmoty. Medzi- bunkovÚ  hmotu  tvoria  dve  hlavné  zložky,  a  to  —  bez- tvará základná hmota a vláknitá zložka, ktorá je tvorená vláknami  —  fibrilami.  Môžu  byť  kolagénové,  elastické a sieťkovité.
  Medzibunková hmota je produktom buniek spojivového tkaniva.  Spojivové  tkanivá  majÚ  dvojakÚ  funkciu  v  orga- nizme, a to podpornÚ (pre iné tkanivá) alebo zabezpečujÚ látkovÚ Výmenu.



Obr. 1 Kolagénové vlákna väziva


  Problémová Úloha
 Ako vzájomne sÚVisí oporná a pohybová sÚstava?

obsahuje vlákna — fibrily, najmä kolagénové a  elastické. Kolagénové vlákna sÚ Odolné voči ťahu a elastické pod- mieňujÚ pružnosť. Kolagénové vlákna sÚ najmä vo väzive, ktoré tvorí šľachy a kĺbové puzdrá (obr.1). Elastické vlákna sÚ V stenách ciev.
   Chrupka (cartilago) je pevné a pružné podporné spoji- vové tkanivo odolné voči tlaku. Tvoria ju bunky — chondrocy- ty a medzibunková hmota, ktorá obsahuje aj vláknitÚ Zložku.

chondrocyt




   Väzivo (tela fibrosa) je zväčša mäkké, poddajné tkani- vo, s pomerne veľkým obsahom vody. Väzivo tvoria bunky fibrocyty a medzibunková hmota (má prevahu), ktorá



Obr. 2 Sklovitá (hyalínna) chrupka




   Vlákna v chrupke sú podľa druhu chrupky kolagénové, elastické alebo obe. Rozlišujeme:
 sklovitú — hyalínnu chrupku, ktorá obsahuje tenké kolagénové vlákna. V zárodku tvorí väčšinu základu kostry, v dospelosti kĺbové chrupky, priedušnicové chrupky, nosovú priehradku (obr. 2).
 elastickú chrupku, ktorá sa vyznačuje prevahou elastických vláken nad kolagénovými. Tvorí podklad ušnice a hrtanovej príchlopky.
 väzivovú chrupku, ktorá má v medzibunkovej hmote hustú sieť kolagénových vláken. Tvorí medzistavcové platničky a lonovú sponu.


Kosť (os)

Je to spojivové tkanivo, špecializované na podpornÚ a OChran- nÚ funkciu. Je najtvrdším tkanivom v tele. Tak ako ostatné spo- jivové tkanivá skladá sa i kosť z buniek a z medzibunkovej hmoty.  Kostné  bunky  —  osteocyty  sÚ  drobné  pavÚkovité bunky  uložené  v  dutinkách  kostnej  hmoty  a  sÚ  navzájom pospájané výbežkami (obr. 3).


Obr. 3 Kostné tkanivo (výbrus kompaktnej kosti)


Medzibunková hmota kosti obsahuje 20 % vody, asi 50
— 55 % anorganických látok — fosforečnan a uhličitan vápe- natý sa usadzujÚ V medzibunkovej hmote a dodávajÚ jej tvr- dosť  a  pevnosť.  S  pribÚdajÚCim  vekom  pribÚda  anorga- nických  látok,  v  dôsledku  čoho  sa  kosti  stávajÚ  krehké a ľahšie sa lámu.


Organických látok, ktoré dodávajÚ kosti pružnosť, je 25
— 30 %. Základom medzibunkovej hmoty kosti je organická látka oseín, ktorá obsahuje kolagénové vlákna spojené zák- ladnou beztvarou hmotou a iné bielkovinové látky. Pomer medzi organickou a anorganickou zložkou sa mení v závis- losti od veku človeka a zdravotného stavu.

   Husté kostné tkanivo tvorí zväčša rôzne hrubÚ povrcho- vÚ časť kosti, ale predovšetkým strednÚ časť dlhých kostí (diafýzu).  Hubovité  kostné  tkanivo  tvorí  vnÚtro  plochých a krátkych kostí a vnÚtro rozšírených koncov dlhých kostí — hlavíc (epifýz).


Povrch kostí

Kĺbové plochy kostí pokrýva hladká vrstva sklovitej (hyalín- nej) chrupky. Ostatný povrch kostí pokrýva tenká väzivová blana — okostica (periost).
Okostica má tieto funkcie:
 Je bohato zásobená cievami (zabezpečujÚ Výživu) a nervami (robia ju citlivou), ktoré prenikajÚ hlbšie do kosti.
 VnÚtorná vrstva okostice obsahuje kosťotvorné bunky. Ich činnosťou sa vytvára kostná hmota a kosť rastie do hrÚbky. Takto sa tvorí nová kosť pri zlomeninách.
 Pri transplantácii si okostica uchováva kosťotvornÚ schopnosť a umožňuje vhojenie transplantátu.


VnÚtorná stavba kostí

Husté kostné tkanivo (kompaktná kosť) je zložené z husto usporiadaného  kostného  tkaniva.  Tvorí  telo  dlhých  kostí a povrchovÚ Vrstvu plochých a krátkych kostí.
   Hubovité  kostné  tkanivo  (hubovitÚ  kosť)  tvoria  tenké trámiky,   ktoré   sÚ   navzájom   prekrížené   a   vytvárajÚ priestorovÚ  sieť.  Toto  usporiadanie  nie  je  náhodné,  ale vytvorilo  sa  vplyvom  funkcie.  Pri  zmene  funkcie  (napr. následkom Úrazu) sa mení.
   VnÚtri tela dlhých kostí je dreňová dutina vyplnená kos- tnou  dreňou.  Vypĺňa  aj  dutinky  medzi  trámikmi  hubovi- tej kosti v koncoch dlhých kostí, v krátkych a v plochých kostiach.  V  detstve  má  kostná  dreň  červenÚ  farbu,  je  to krvotvorné tkanivo. S pribÚdajÚCim vekom sa v nej usádza






bližšia epifýza	 	





rastová chrupka

Rast dlhých kostí

Medzi hlavicami a telom sÚ po celý čas rastu chrupkové platničky,  ktoré  sa  nazývajÚ  rastové  (epifýzové) chrupky.

hubovité kostné tkanivo husté kostné tkanivo dreňová dutina krvná cieva


diafýza














vzdialenejšia epifýza


Obr. 4 Stavba dlhej kosti


tuk, dreň žltne a stráca schopnosť vytvárať červené a biele krvinky. V dospelosti zostáva funkčná červená kostná dreň iba v niektorých krátkych a plochých kostiach (napr. hrudná kosť, rebrá, telá stavcov).


Tvar kostí

Je  podmienený  funkciou,  ktorÚ  majÚ  kosti  na  rozličných miestach kostry. Podľa tvaru rozlišujeme dlhé kosti (napr. ra- menná kosť, stehnová kosť), ploché (hrudná kosť, lopatka, kosti lebky) a  krátke (stavce, kosti zápästia). Na dlhých kostiach rozlišujeme strednÚ rÚrovitÚ časť — telo (diafýza) a  kĺbové  konce,  ktoré  sÚ  ZVyčajne  rozšírené  —  hlavice (epifýzy, obr. 4).

Z nich rastie kosť do dĺžky.


Spojenie kostí

Z vývinového a funkčného hľadiska rozlišujeme nekĺbové a kĺbové spojenie kostí.
   Nekĺbové spojenie kostí — pevné, pomocou niektorého zo spojivových tkanív (väzivo, chrupka, kosť).

1. Väzivové spojenie kostí sa vyskytuje v troch typoch:
a) väzivové spojenie kostí okrem lebky — väzivové pruhy medzi oblúkmi stavcov, široké membrány väziva medzi kosťami predlaktia alebo predkolenia,
b) šev — väzivové spojenie plochých lebečných
kostí; šev je nielen miesto spojenia , ale i rastu kostí;
c) vklinenie — spojenie zubov so zubnými ložiskami v čeľusti a sánke;
2. Pri chrupkovom spojení kostí rozlišujeme dva typy:
a) spojenie s prevahou sklovitej chrupky, napr. spojenie záhlavnej s klinovou kosťou do 18. roku;
b) spojenie tvorené prevažne väzivovou chrupkou, napr. spojenie lonových kostí;
3. Spojenie kostí pomocou kostného tkaniva, napr. krížová kosť.

   Kĺbové spojenie — pohyblivé spojenie dvoch alebo viacerých kostí.


    Tvar kĺbových plôch je rôzny (guľovitý, valcovitý, klad- kový a i.). Určuje rozsah a veľkosť pohybu v kĺbe. Najväčší rozsah pohybu umožňuje guľovitý voľný kĺb (ramenný kĺb). Podľa  počtu  spájajÚCich  sa  kostí  rozlišujeme:  jedno- duché kĺby, ak sa spájajÚ iba dve kosti; zložené kĺby, ak sa
spájajÚ tri a viac kostí.
   Kĺb kolena je najväčší a najzložitejší kĺb v ľudskom tele. Tvoria ho stehnová kosť, píšťala a jabĺčko, ihlica nedosahu-













bočný meniskus






ihlica




Obr. 5 Kĺb kolena– pohľad spredu



stehnová kosť




 	 vnÚtorný
meniskus






 	 píšťala

kryt. Jej horná (vnútorná) plocha vybieha do sedlovitého útvaru — tureckého sedla, v ktorom je uložená hypofýza.
   Spánková kosť je párová kosť zložitej stavby. Tvorí časť bočnej steny a bázy lebky. Nachádza sa na nej kĺbová jama na spojenie so sánkou. Jej súčasťou je i pyramída — skalná kosť, ktorá je najtvrdšou kosťou v ľudskom tele, lebo neobsahuje vôbec hubovitú časť. Vnútri má dutiny, v ktorých je uložený sluchovo-rovnovážny orgán.
   Temenná kosť je párová kosť, ktorá tvorí strednú časť klenby lebky.
   Čelová kosť je nepárová kosť, pôvodne sa zakladá ako párová, ale krátko po narodení obidve časti zrastajú do jed- nej kosti. Je kosteným podkladom čela a tvorí stropy očníc.


   Lebečná dutina (cavum cranii) je ohraničená kosťami moz- govej časti lebky, nachádza sa v nej mozog. Jej objem v cm3 je takmer totožný s hmotnosťou mozgu v g, 1 400 cm3.
    TvárovÚ časť lebky (splanchnocranium) tvoria tieto kos- ti: čuchová kosť, dolná nosová mušľa, nosová kosť, slzná kosť, čerieslo, čeľusť, podnebná kosť, jarmová kosť, sánka

je do kĺbu (obr. 5). Kĺbové plochy stehnovej kosti a píšťaly sa tvarovo nezhodujÚ, preto sÚ medzi nimi vsunuté polme- siačikovité chrupky — menisky.

Kostra ľudského tela


   Tvorí ju asi 206 kostí, ich počet sa v priebehu života zmenšuje v dôsledku zrastania pôvodne samostatných kostí (napr. krížová kosť, báza lebky, obr. 6).
Na  lebke (cranium) rozlišujeme väčšiu  mozgovÚ časť
(neurocranium) a menšiu tvárovÚ časť (splanchnocranium).
   Mozgová časť lebky tvorí ochranné puzdro pre mozog a niektoré zmyslové orgány (zrakový, sluchovo-rovnovážny, čuchový orgán). Tvoria ju: záhlavná, klinová, spánková, temenná a čelová kosť (obr. 7, 8, 9).

   Záhlavná kosť je nepárová kosť, tvorí zadnú časť lebečnej bázy a klenby lebky. Jej dolná časť má uprostred veľký otvor, po jeho stranách sú hlavice záhlavnej kosti na kĺbové spojenie s chrbticou.
   Klinová kosť je nepárová kosť, ktorá tvorí pre- dovšetkým lebečnú bázu a čiastočne postranný lebečný

a jazylka.

   Čuchová kosť je nepárová kosť, tvorí podklad nosovej dutiny. Jej zvislá platňa je súčasťou nosovej priehradky.
   Dolná nosová mušľa je samostatná párová kosť, ulo- žená v dolnej časti nosovej dutiny.
   Nosová kosť je párová kosť, tvorí kostený podklad chrbta nosa.
   Slzná kosť je tenká párová kosť, tvorí prednú časť vnútornej steny očnice.
   Čerieslo je nepárová kosť, ktorá dopĺňa zadnú a dolnú časť nosovej priehradky. Zhora sa pripája na telo klinovej kosti, zdola na kostené podnebie.
   Čeľusť je párová kosť, jedna z najväčších kostí tvárovej časti lebky. Jej čelový a jarmový výbežok lemujú vnútorný a dolný okraj očnice. Podnebný výbežok je uložený hori- zontálne, vzadu sa spája s podnebnou kosťou a spolu vytvárajú tvrdé podnebie.
Podnebná kosť je párová, dopĺňa vzadu tvrdé podnebie.
   Jarmová kosť je párová, tvorí podklad lícam, zospodu a zvonka ohraničuje očnicu.
   Sánka je nepárová kosť, kĺbovo sa spája so spánkovou kosťou. Na vnútornej ploche brady je bradový tŕň, ktorého vývoj súvisí pravdepodobne s rozvojom artikulovanej reči. V čeľusti a sánke sú v zubných ložiskách uložené zuby.
   Jazylka je nepárová kosť, má tvar podkovy otvorenej dozadu. Je uložená medzi svalmi koreňa jazyka, je na nej zavesený hrtan.




lebka


















vretenná kosť lakťová kosť zápästné kosti záprstné kosti články prstov



hrudná kosť

kľÚčna kosť

     lopatka rebrá ramenná kosť


 	  panvová kosť

krížová kosť






 	  stehnová kosť


 	  jabĺčko


 	  ihlica

 	 píšťala



priehlavkové kosti

 		  predpriehlavkové kosti články prstov


Obr. 6 Kostra človeka – pohľad spredu



Kosti lebky sú spojené švami. Rozlišujeme:
 pílovitý šev, napr.: vencovitý šev (čelová kosť s temen- nými kosťami), šípový šev (temenné kosti navzájom),
 lambdovitý šev (temenné kosti so záhlavnou kosťou)
 
šupinový šev (spojenie šupiny spánkovej kosti s temennými kosťami),
 hladký šev (spojenie čeľuste).






temenná kosť



nosová kosť

jarmová kosť	čerieslo

čeľusť sánka

čelová kosť



  klinová kosť spánková kosť
   slzná kosť čuchová kosť
dolná nosová mušľa

nosová dutina

Obr. 7 Lebka – pohľad spredu




temenná kosť




záhlavná kosť spánková kosť

sánka


Obr. 8 Lebka – pohľad zboku

čelová kosť klinová kosť
nosová kosť slzná kosť čuchová kosť
dolná nosová mušľa čerieslo

jarmová kosť čeľusť


temenná kosť






záhlavná kosť spánková kosť
   klinová kosť podnebná kosť
sánka



čelová kosť




klinová kosť



veľký otvor
 
čuchová kosť jama hypofýzy

spánková kosť temenná kosť
záhlavná kosť



Obr. 9 Lebka – priečny rez



Krížové stavce zrastajú do krížovej kosti a to druhý až piaty zrastajú medzi 14. až 20. rokom, prvý prirastá medzi
20. až 30. rokom. Kostrč je tvorená zrastenými rudimen- tárnymi kostrčovými stavcami.


   Chrbtica  (columna  vertebralis)  dospelého  zdravého človeka je dvakrát esovito zakrivená. Vyklenutie dopredu sa nazýva lordóza (krčná a drieková), vyklenutie dozadu sa nazýva  kyfóza  (hrudníková  a  krížová).  Tieto  zakrivenia dodávajÚ Chrbtici pružnosť a tlmia nárazy pri chôdzi. SÚ dôsledkom vzpriamenej chôdze. Takmer každý človek má i mierne vybočenie chrbtice do strany (vpravo alebo vľavo)
— skoliózu, ktorej príčinou je morfologická i funkčná asyme- tria tela.
   Chrbticu tvorí 7 krčných stavcov, 12 hrudníkových, 5 drie- kových, 5 krížových, ktoré zrastajÚ do krížovej kosti a 4 až 5 kostrčových stavcov, ktoré zrastajÚ do kostrče.
   Takmer všetky stavce majÚ rovnakÚ ZákladnÚ stavbu, a to vpredu uložené telo, z ktorého po oboch stranách smerom dozadu odstupuje oblÚk az neho výbežky (obr. 10).

tŕňovitý výbežok
   
Telá  stavcov  sÚ  navzájom  spojené  chrupkovými  medzi- stavcovými platničkami, ktorých je spolu 23. SÚ V pohyblivej časti chrbtice, chýbajÚ medzi nosičom a čapovcom, teda prvá platnička sa nachádza medzi čapovcom a tretím krčným stav- COm, posledná medzi piatym driekovým a prvým krížovým.
   Hrudník (thorax) tvorí 12 hrudníkových stavcov, 12 pá- rov  rebier  a  hrudná  kosť.  Hrudník  ohraničuje  hrudníkovÚ dutinu, chráni srdce a pľÚCa (obr. 11).

 	 prvý hrudníkový stavec
    prvé rebro rukoväť hrudnej
kosti

telo hrudnej
kosti




horný kĺbový výbežok

bočný    	
výbežok








oblÚk otvor telo

mečovitý  	
výbežok hrudnej kosti

rebrová chrupka


Obr. 11 Hrudník – pohľad spredu


    Rebrá  (costae)  sÚ  ploché,  oblÚkovito  ohnuté  kosti. Prvých 7 párov pravých rebier sa pripája priamo chrupkou na hrudnÚ kosť. Ďalších 5 párov sÚ nepravé rebrá. 3 páry nepravých  rebier  sa  pripájajÚ  na  hrudnÚ  kosť  nepriamo

Obr. 10 Stavec


   Netypickú stavbu má prvý a druhý krčný stavec — nosič a čapovec. Nosič nemá telo, ale má iba predný a zadný oblúk. Na vnútornej ploche predného oblúka je malá kĺbová jamka pre zub čapovca. Čapovec sa od ostat- ných odlišuje tým, že jeho telo vybieha smerom hore do zu- ba čapovca na kĺbové spojenie s nosičom.
   Hrudníkové stavce majú na boku tela a na bočných výbežkoch kĺbové jamky na kĺbové spojenie s rebrami.

prostredníctvom chrupky vyššie uloženého rebra, 2 páry voľných rebier končia voľne medzi svalmi steny hrudníka.
   Hrudná kosť (sternum) sa skladá z rukoväti, tela a me- čovitého výbežku.


Kostra končatín

Tvoria ju kosti hornej a dolnej končatiny. Horná končatina človeka je prispôsobená na uchopovanie a na prácu, jej kĺ- by umožňujÚ ZnačnÚ pohyblivosť a končatina sa môže pro-




ti trupu pohybovať všetkými smermi. Kostra hornej končatiny sa skladá z pletenca a kostry voľnej končatiny.
   Pletenec hornej končatiny tvorí kľúčna kosť a lopatka. Kostru voľnej hornej končatiny tvorí ramenná kosť, kosti predlaktia (lakťová kosť na strane malíčka a vretenná kosť na strane palca) a kosti ruky (8 kostí zápästia, 5 záprstných kostí a 14 článkov prstov).
   Dolná končatina je prispôsobená na pohyb, nesie celÚ hmotnosť tela, preto sÚ jej kosti veľmi silné. Skladá sa z ple- tenca a kostry voľnej končatiny.
   Pletenec dolnej končatiny tvorí panvová kosť, ktorá sa vyvíja z pôvodne troch samostatných kostí: bedrovej, seda- cej a lonovej.

piaty driekový stavec	krížová kosť kostrč
bedrová kosť


vyskytuje u žien v menopauze. Najčastejší a najzávažnejší dôsledok osteoporózy je zlomenina krčku stehnovej kosti (spôsobená aj nedostatkom vitamínu D).
   Základnými  znakmi  osteoporózy  sÚ  nízka  hustota kostnej  hmoty,  porucha  mikroarchitektÚry  kostí,  čo  vedie k zvýšenej krehkosti a teda k zvýšenému riziku vzniku zlo- menín.

Úlohy:
1. Vymenujte typy spojivového tkaniva.
2. Akú funkciu má okostica?
3. Aký je rozdiel medzi kostnou dreňou u detí a dospelých?
4. Ktoré kosti tvoria mozgovú časť lebky?
5. Ktoré kosti tvoria tvárovú časť lebky?
6. Ktoré stavce tvoria chrbticu?
7. Aký význam má zakrivenie chrbtice?
8. Ktoré kosti tvoria pletenec hornej končatiny?
9. Ktoré kosti tvoria pletenec dolnej končatiny?
10. Ktoré kosti vytvárajú panvu?






lonová kosť

sedacia kosť  	






Obr. 12 Panva – pohľad spredu







lonová spona
2.1.2. 
Pohybová sÚStava — svaly a činnosť svalov

Svalová sÚstava je funkčne spojená s kostrou a tvorí aktívny pohybový aparát.
   Sval  (musculus)  je  funkčná  jednotka  aktívneho  pohy- bového aparátu spojená s obehovou a nervovou sÚstavou. V tele človeka je asi 600 svalov, z nich väčšina je párová. Hmotnosť svalov dosahuje u mužov priemerne 36 % hmot- nosti tela, u žien 32 %. Svalové tkanivo sa vyznačuje dráž- divosťou, kontraktilitou a pružnosťou.




    Pravá  a  ľavá  panvová  kosť sa  vzadu  kĺbovo  spájajÚ s krížovou kosťou, ktorá je dolu spojená s kostrčou, vpredu sa spájajÚ V lonovej spone a vytvárajÚ Celok nazývaný — panva (pelvis, obr. 12).
   Kostru voľnej dolnej končatiny tvorí stehnová kosť (je to naj- mohutnejšia a najdlhšia kosť v ľudskom tele), kosti predkolenia (ihlica, jej vzdialenejší koniec tvorí vonkajší členok, a píšťala, jej vzdialenejšší koniec tvorí vnútorný členok) a kosti nohy (7 kostí priehlavku, 5 predpriehlavkových kostí a 14 článkov prstov).


Choroby kostí

Osteoporóza je jednou z najznámejších chorôb kostí. U nás postihuje približne 700-tisíc ľudí. Najčastejšie sa






Stavba kostrového (priečne pruhovaného) svalu

Základnou jednotkou priečne pruhovaného (kostrového) svalu je mnohojadrové svalové vlákno.
  Na  povrchu  svalového  vlákna  je  obal  (sarcolemma). Svalové vlákna sÚ dlhé 1 — 40 mm (maximálne 12 — 30 cm v  najdlhších  svaloch,  napr.  v  krajčírskom  svale),  riedkym väzivom  sÚ  spojené  do  makroskopicky  viditeľných  snop- čekov. V snopčeku je 10 až 100 svalových vláken. V ob-




jemných svaloch sa snopčeky spájajÚ do snopcov, povrch svalu kryje väzivový obal. Vlastnými kontraktilnými štruktÚra- mi sÚ myofibrily, nachádzajÚ sa vo vnÚtri svalového vlákna. Priečne pruhovanie kostrového svalu je spôsobené tým,
že myofibrily sa skladajÚ ZO svetlejších (opticky jednolom- ných) — aktínových a tmavších (dvojlomných) myozínových Úsekov, pravidelne sa striedajÚCich. Rovnaké Úseky sÚ VO všetkých myofibrilách približne v rovnakej výške, preto sa zdá celé vlákno priečne pruhované.
    Elektrónovým mikroskopom sa zistilo, že podstatou kon- trakcie — sťahu svalového vlákna sÚ VZájomné posuny ak- tínu a myozínu. Činnosť kostrového svalu je riadená moz- govými a miechovými nervami, je ovládaná vôľou.
   Kostrové svaly sÚ pružné a pevné, čím sa sval chráni pred pretrhnutím. Základnou fyziologickou vlastnosťou sva- lu  je  dráždivosť,  ktorá  umožňuje  reagovať  na  podnety. Reakciou svalu je sťah (kontrakcia) alebo zmena napätia. Každý sval je i v pokoji v stave určitého napätia, ktorý sa nazýva svalový tonus.
    Priečne pruhované svaly sa upínajÚ na kostru vždy tak, že sval premosťuje jeden alebo viac kĺbov. Pripojenie ku kostiam  môže  byť  buď  priame,  alebo  prostredníctvom väzivových pruhov (šľachami).
Podľa tvaru delíme svaly na dlhé, krátke, ploché
a kruhové.
   Morfologicky na svale  rozlišujeme  hlavu, bruško a chvost. Z tohto hľadiska môžu byť svaly dvojhlavé — dvoj- hlavý sval ramena, trojhlavé — trojhlavý sval ramena, štvorhlavé — štvorhlavý sval stehna alebo môžu byť rozde- lené na viac brušiek — priamy sval brucha.
   Podľa funkcie rozlišujeme tieto skupiny svalov: ohýbače (flexores), vystierače (extensores), priťahovače (adduc- tores), odťahovače (abductores), stlačovače (depressores), napínače (tensores) a zvierače (sphincteres).
   Aj  najjednoduchší  pohyb  je  výsledkom  koordinácie skupín svalov. Svalové skupiny sÚ Obvykle rozmiestnené tak, že pôsobia antagonisticky — keď jedna skupina vykonáva sťah  —  kontrakciu,  druhá  skupina  relaxuje.  Typickým  prí- kladom  je  ohýbanie  ramena  v  lakti.  Synergisty  sÚ  svaly, ktoré spolupracujÚ na jednom pohybe.



Svaly hlavy

Delia sa na dve skupiny: mimické (tvárové) svaly a žuvacie svaly.
  Mimické svaly sÚ Uložené pod kožou, začínajÚ sa väčši- nou  na  kostiach  a  upínajÚ  sa  do  kože  hlavy  a  tváre. Motoricky ovládajÚ Otvory okolo zmyslových orgánov a za- čiatku tráviacich a dýchacích ciest. Patria medzi ne napr. očný kruhový sval, ústny kruhový sval, zvrašťovač obočia, nosový sval a smiechový sval.
   Žuvacie svaly sÚ Uložené v okolí sánkového kĺbu a ich hlavnou funkciou je priťahovanie sánky a jej pohyby pri žu- vaní, patrí medzi ne napr. žuvací sval.

   Mimické svaly spolu so žuvacími svalmi umožňu- jú hrýzť, žuť, mrkať, hovoriť, spievať, smiať sa, plakať a množstvo svalových sťahov, ktoré vyjadrujú rôzne citové situácie.


Svaly krku

PovrchovÚ Vrstvu svalov krku tvorí kožný krčný sval (platys- ma). U človeka je redukovaný.
   Ďalej sem patria  nadjazylkové a  podjazylkové svaly, ktoré umožňujÚ Zložité pohyby jazyka pri žuvaní a prehĺ- taní, aj koordinované pohyby jazyka a pier pri reči. Ďalšiu skupinu tvoria  šikmé svaly, ich činnosťou sa skláňa krčná chrbtica. Kývač hlavy skláňa a dvíha hlavu.

Svaly trupu

Tvoria ich svaly chrbta, hrudníka, brucha a panvového dna (obr. 13, 14).


Svaly chrbta

Delia sa na povrchové a hlboké (vlastné). K povrchovým svalom patrí rozsiahly plochý lichobežníkový sval, ktorý za- isťuje polohu lopatky pri rôznych pohyboch hornej končatiny. Ďalším je najširší sval chrbta, ktorý spôsobuje pri- paženie, zapaženie. Pri ramenách fixovaných nad hlavou jeho sťah ťahá trup hore, čo sa využíva pri šplhaní.
   Hlboké  svaly  udržujÚ  VZpriamenÚ  Chrbticu,  umožňujÚ Úklon a rotáciu chrbtice i hlavy. Krátke chrbtové svaly na- vzájom spájajÚ stavce.





očný kruhový sval žuvací sval
stlačovač Ústneho kÚtika kývač hlavy
deltový sval

predný pílovitý sval

dvojhlavý sval ramena

priamy sval brucha














dlhý priťahovač priamy sval stehna bočný široký sval

čelový sval

Ústny kruhový sval

veľký prsný sval

vonkajší šikmý sval brucha



























krajčírsky sval




záhlavný sval



deltový sval





najširší sval chrbta




kývač hlavy


lichobežníkový  sval





trojhlavý sval
ramena






najväčší sedací
sval










dvojhlavý sval stehna

prístredný široký sval	 		predný píšťalový sval

lýtkový sval

dlhý ihlicový sval lýtkový sval jazykovitý sval





Obr. 13 Svaly ľudského tela – pohľad spredu	Obr. 14 Svaly ľudského tela – pohľad zozadu



Svaly hrudníka

K svalom hrudníka patrí bránica, ktorá tvorí priehradku me- dzi hrudníkovou a brušnou dutinou.
   K  povrchovým  svalom  patrí  veľký  prsný sval.  Pokrýva hornÚ prednÚ časť hrudníka. Umožňuje pripaženie, pred- paženie, pri fixovaných horných končatinách je pomocným dýchacím (vdychovým) svalom.
   K  hlbokým  svalom  hrudníka  patria  vonkajšie  medzire- brové svaly. Pri kontrakcii dvíhajÚ rebrá a umožňujÚ Vdych a  vnÚtorné  medzirebrové  svaly,  ktoré  zasa  ťahajÚ  rebrá nadol a umožňujÚ Výdych.


Svaly brucha


   Svaly predlaktia sú prevažne ohýbače (napr. vretenný a lakťový ohýbač zápästia, povrchový ohýbač prstov na prednej strane predlaktia) a vystierače (napr. lakťový vystierač zápästia, dlhý vystierač palca na zadnej strane predlaktia, na bočnej strane krátky a dlhý vretenný vystierač zápästia), ale i privracače (napr. oblý privracač, štvoruhlý privracač na prednej strane predlaktia).




deltový sval



Väčšinou sÚ to rozsiahle ploché svaly, ktoré vytvárajÚ stenu brušnej dutiny. Funkcia brušných svalov je predovšetkým vo vytváraní brušného lisu (priamy sval brucha, vonkajší a vnú- torný šikmý sval brucha, priečny sval brucha). Chránia vnÚ- tornosti, umožňujÚ Vyprázdňovanie čriev, močového mechÚra, maternice a pomáhajÚ pri výdychu.  Priamy sval  brucha je párový, plochý sval, tvorí prednÚ stenu brušnej dutiny (obr.13).

Svaly panvového dna

Tvoria  tieto  vrstvy:  panvová  uzávierka,  močovo-pohlavná uzávierka a povrchová vrstva, ktorej sÚčasťou je vonkajší análny zvierač, ktorý je ovládaný vôľou.


Svaly hornej končatiny


dvojhlavý sval ramena






ramenno-vretenný sval

vretenný ohýbač zápästia














povrchový ohýbač prstov lakťový ohýbač zápästia



Svaly hornej končatiny sa delia na svaly pletenca hornej končatiny a svaly voľnej hornej končatiny, ktoré ďalej rozdeľu- jeme na svaly ramena, predlaktia a svaly ruky. Najvýznamnejším svalom pletenca hornej končatiny je del- tový sval, ktorý tvorí reliéf ramena. Jeho hlavnou funkciou je upaženie.
   Svaly  ramena  sa  rozdeľujÚ  na  prednÚ  skupinu  o- hýbačov  (flexorov),  a  zadnÚ  skupinu  vystieračov  (exten- zorov). Z ohýbačov je najmohutnejší dvojhlavý sval rame- na, ktorý spôsobuje ohyb v lakti. ZadnÚ skupinu vystieračov tvorí trojhlavý sval ramena (obr. 15).
   Svaly predlaktia zabezpečujÚ pohyby v lakťovom kĺbe a v  kĺboch  zápästia  i  ruky.  Svaly  ruky  umožňujÚ  hlavnÚ funkciu ľudskej ruky — uchopovanie predmetov.







Obr. 15 Svaly hornej končatiny



Svaly dolnej končatiny

Delia sa na svaly pletenca dolnej končatiny — bedrové svaly a svaly voľnej dolnej končatiny, ktoré sa ďalej delia na svaly stehna, predkolenia a svaly nohy.




   Bedrové  svaly  sa  začínajÚ  hlavne  na  panvovej  kosti a  upínajÚ  sa  na  stehnovÚ  kosť,  uskutočňujÚ  pohyby v  bedrovom  kĺbe  (unoženie,  rotáciu  bedrového  kĺbu). PovrchovÚ Vrstvu tvorí najväčší sedací sval, ktorého hlavnou funkciou  je  vystieranie  v  bedrovom  kĺbe.  Je  dôležitý  na udržiavanie vzpriamenej postavy.
   Svaly stehna tvoria tri skupiny svalov: prednÚ — vystie- rače (napr. krajčírsky sval a štvorhlavý sval stehna), vnÚtornÚ
— priťahovače (napr. dlhý priťahovač) a zadnÚ — ohýbače (napr. dvojhlavý sval stehna).

   Prednú skupinu tvoria dva svaly: krajčírsky sval, má tvar stuhy a je najdlhším svalom v ľudskom tele. Spôsobuje ohyb v bedrovom kĺbe, ale i v kĺbe kolena. Ďalším je mo-


hutný štvorhlavý sval stehna. Je jediným vystieračom kĺbu kolena. Vnútornú skupinu tvoria priťahovače, napr. veľký priťahovač. Uskutočňujú prinoženie a vonkajšiu rotáciu v bedrovom kĺbe.
   Zadnú skupinu tvoria ohýbače, najmohutnejší z nich je dvojhlavý sval stehna. Ich funkcia je v oboch kĺboch odlišná, pôsobia ako vystierače bedrového kĺbu    a ohýbače kĺbu kolena.

   Svaly predkolenia, napr. predný píšťalový sval, trojhlavý sval lýtka, uskutočňujÚ pohyby nohy ako celku a vystieranie a ohýbanie prstov.

   Na prednej strane predkolenia sa nachádza predný píšťalový sval, ktorý ohýba nohu dozadu a zdvíha jej vnútorný okraj. Zadnú povrchovú vrstvu tvorí troj- hlavý sval lýtka, ktorý sa delí na povrchový dvojhlavý lýtkový sval a hlbší jazykovitý sval. Achillovou šľa- chou sa upína na hrboľ pätovej kosti. Významne sa uplatňuje pri chôdzi a vzpriamenom postoji. Celý sval umožňuje stupajové ohnutie nohy a lýtkový sval sa zúčastňuje aj na ohýbaní kolena (obr. 16).




priamy sval stehna











dlhý ihlicový sval



dlhý vystierač palcov nohy









Obr. 16 Svaly dolnej končatiny




krajčírsky sval









lýtkový sval

 	 predný píšťalový sval
   
Svaly nohy sÚ Uložené v oblasti chrbta nohy a v stupaji. Ich hlavná funkcia je tvorba klenby nohy a pohyb prstov.


Chyby opornej a pohybovej sÚStavy

Pomerne  časté  sÚ  nesprávne  zakrivenia  chrbtice.  Plochý chrbát  je  dôsledkom  slabých  svalov,  ktoré  nevytvárajÚ správne lordózy a kyfózy. Ohnutý chrbát je opakom pred- chádzajÚCeho, zakrivenia sÚ Výraznejšie vplyvom ťahu mo- hutných chrbtových svalov. Guľatý chrbát vzniká z rôznych príčin, buď ako dôsledok slabých šijových svalov (častý jav u mládeže) v spojení s nesprávnym držaním chrbtice v stoji iv sede alebo môže vznikať ako dôsledok trvalého ohnutia tela pri športovej činnosti alebo práci (cyklisti, stolári).

Úlohy:
1. Uveďte druhy svalového tkaniva.
2. Ako reaguje sval na podnet?
3. Vysvetlite princíp svalových kontrakcií.
5. Na ktoré skupiny delíme svaly hlavy?
6. Ktorý sval tvorí reliéf ramena?
7. Ktoré svaly sa zúčastňujú pri vytváraní brušného lisu?
8. Uveďte názov svalu dolnej končatiny, ktorý je najsilnejší v ľudskom tele.
9. Vymenujte svaly predkolenia.



2.2. Tráviaca sÚStava a výživa

Tráviaca sÚstava zabezpečuje tri hlavné funkcie:
 trávenie,
 vstrebávanie,
 odstraňovanie nestráviteľných odpadových látok.
   Všetky tieto procesy sÚ riadené nervovo — autonómnymi nervami a hormonálne — prostredníctvom hormónov a látok, ktoré sa tvoria v sliznici tráviacej sÚstavy. Správnu funkciu tráviacej  sÚstavy  podstatnou  mierou  ovplyvňuje  správna výživa.


2.2.1. Tráviaca sÚStava a fyziológia trávenia

Tráviaca sÚstava sa skladá z tráviacej rÚry a do nej Ústia- cich veľkých a malých žliaz. Tráviacu rÚru tvorí (obr. 17):
 Ústna dutina,
 hltan,
 pažerák,

jazyk


 žalÚdok,
 tenké a hrubé črevo,
 konečník a análny otvor;
malé tráviace žľazy sÚ Uložené v stene tráviacej rÚry; veľké tráviace žľazy sÚ samostatné orgány a patria k nim:
 veľké slinné žľazy,
 podžalÚdková žľaza,
 pečeň.

   Ústna dutina (cavum oris) je vstupnou časťou tráviacej rÚry a jej hlavnou funkciou je odhryznutie, mechanické roz- drobovanie potravy, žuvanie a prehĺtanie.
   Odhryznutie,  rozdrobovanie  a  žuvanie  potravy  za- bezpečujÚ zuby (dentes), usporiadané do horného a dol- ného zuboradia. Človek má dve generácie zubov: mliečne zuby a trvalé zuby (obr. 18a, 18b). Mliečny chrup má 20 zubov: 8 rezákov, 4 očné zuby a 8 stoličiek. Trvalý chrup má 32 zubov: 8 rezákov, 4 očné zuby, 8 črenových zubov
a 12 stoličiek.
   Sliny (saliva) sÚ Výlučky slinných žliaz. Do Ústnej dutiny vyÚsťujÚ 3 páry veľkých slinných žliaz — podjazykové, pod-

Ústna dutina zuby

pažerák pečeň



hltan


    žalÚdok podžalÚdková



rezáky	očné zuby	stoličky



Obr. 18a Ústna dutina – mliečny chrup

žlčník

žľaza

vnÚtorný rezák

očný zub


dvanástnik

vzostupná časť hrubého čreva


  priečna časť hrubého čreva

tenké črevo

vonkajší rezák	 	prvý črenový zub druhý črenový zub prvá stolička druhá stolička tretia stolička



bedrovník

červovitý  	
prívesok









konečník

zostupná časť hrubého čreva

      lačník

  esovitá časť hrubého čreva






rezáky


očné zuby






stoličky


Obr. 17 Schéma tráviacej sÚstavy

análny otvor

črenové zuby
Obr. 18b Ústna dutina – trvalý chrup





 sklovina zubovina dreň zuba
 výstelka ďasien spojivové tkanivo zubný cement kosť čeľuste




otvor zuba

telo žalÚdka




kosť zubného lôžka



kanál koreňa zuba

Obr. 19 Rez zubom – stoličkou

sánkové a príušné. Okrem toho je v sliznici Úst množstvo malých slinných žliazok. Sliny zvlhčujÚ spracÚVanÚ potravu v Ústach, obaľujÚ ju hlienom, a tak z nej vytvárajÚ hlt, ktorý sa prehĺtaním dostáva do ďalších častí tráviacej sÚstavy. Sliny vy- lučované príušnými žľazami obsahujÚ aj ptyalín, čo je zmes enzýmov — amyláz — natrávujÚCich polysacharidy. Sliny ob- sahujÚ aj baktericídne látky, napr. lyzozým, ktorý rozpÚšťa stenu niektorých baktérií. V Ústnej dutine sa začína aj vstre-







vrátnikový zvierač

Obr. 20 Rez žalÚdkom







vrátnikova dutina

bávanie niektorých látok, ako sÚ lieky alebo jedy.
   Dôležitým orgánom Ústnej dutiny je jazyk (lingua). Je to svalový  orgán,  ktorý  svojimi  pohybmi  pomáha  pri  mecha- nickom spracÚVaní a posune potravy. Okrem toho je dôležitou sÚčasťou tvorby artikulovanej reči. Na jeho chrbte pokrytom sliznicou sa nachádzajÚ Chuťové bunky. SÚ to receptory pre štyri základné chuťové kvality — sladkÚ, slanÚ, horkÚ a kyslÚ.
   Z Ústnej dutiny sa potrava vo forme hltu posÚVa prehĺtacím reflexom ďalej do  hltana (pharynx) a  pažeráka (oesopha- gus).  Pri  prehĺtacom  reflexe  sa  zdvihne  mäkké  podnebie a uzatvorí sa vchod do nosovej dutiny a chrupkovitá príchlop- ka (epiglottis) uzatvorí vstup do hrtana tak, že sa potrava nemôže dostať do dýchacích ciest. Potrava sa posÚVa peri- staltickými  sťahmi  svalovej  steny  pažeráka  do  žalÚdka. (Peristaltické  pohyby  sÚ  postupné  sťahové  vlny,  ktoré  pre- biehajÚ Od začiatku pažeráka po vchod do žalÚdkaa tým sa potrava presÚVa do žalÚdka.)
   ŽalÚdok (ventriculus, gaster) je vakovitý svalnatý orgán umiestnený pod bránicou. Jeho objem je 1 — 2 l. Stenu žalÚdka  tvorí  sliznica,  podsliznicové  väzivo  a  tri  vrstvy hladkých  svalov.  Na  povrchu  je  žalÚdok  krytý  lesklou blanou — pobrušnicou (obr. 20).
   
Sliznica žalÚdka produkuje žalÚdočnÚ šťavu. Jej hlavný- mi sÚčasťami sÚ:
 kyselina chlorovodíková,
 hlien (mucín),
 enzýmy — pepsín, lipáza (v malom množstve), chymozín. Funkciou žalÚdka je predovšetkým zhromaždiť väčšie množstvo potravy a spracovať ju pre ďalšie časti tráviacej sÚstavy. Deje sa to premiešavaním a ďalším rozomieľaním prijatej potravy pohybmi stien žalÚdka. Tým sa potrava dostáva do styku so žalÚdočnou šťavou a mení sa na tráveninu. Kyselina chlorovodíková vytvára v žalÚdku silne kyslé prostredie, potrebné na aktivovanie pepsínu, ničenie choroboplodných zárodkov a chemickÚ Úpravu niektorých minerálnych látok. SÚčasne zabraňuje znehodnoteniu vita-
mínov skupiny B a vitamínu C.
    Pepsín je vylučovaný (tzv. hlavnými bunkami sliznice) vo forme neaktívneho pepsinogénu a až kyslým prostredím sa aktivuje  na  pepsín,  enzým  tráviaci  bielkoviny  na  jedno- duchšie polypeptidy. Okrem pepsínu vylučuje sliznica ža- lÚdka aj ďalšie enzýmy: chymozín (najmä u dojčiat), Úlohou ktorého je zrážať mlieko, a žalÚdočnÚ lipázu, ktorá začína natravovať tuky. Mucín vylučujÚ hlienové žliazky pri vchode




do  žalÚdka  a  v  jeho  koncovej  časti.  Mucín  je  alkalický hlien, ktorý pokrýva steny žalÚdka a tým ich chráni pred Účinkami  pepsínu  a  kyseliny  chlorovodíkovej.  Ak  dôjde k poruche tejto ochrany, pepsín môže natráviť stenu žalÚd- ka a vzniká tzv. žalÚdočný vred.
   Svalovina žalÚdka umožňuje sťahy jeho steny — peri- staltické  a  kývavé  pohyby žalÚdka a  tým  zabezpečuje premiešavanie   tráveniny   a   postupné   prepÚšťanie tráveniny do tenkého čreva. Trávenie v žalÚdku prebieha rôzne dlho. Tekutiny žalÚdkom viac–menej iba pretekajÚ. Z  pevných  potravín  zostávajÚ  najkratšie  v  žalÚdku sacharidy, dlhšie bielkoviny a najdlhšie tuky. Negatívnym dráždením žalÚdka, prípadne aj iných orgánov (materni- ca, Ústna dutina), možno podnietiť antiperistaltické pohy- by. Vtedy sťahy svaloviny postupujÚ smerom k pažeráku a vzniká obranný reflex — zvracanie, ktorým sa žalÚdok zbavuje dráždivých látok alebo nadmerného obsahu cez pažerák  a  Ústa.  Zvracanie  môže  byť  vyvolané  aj  cen- trálne z predĺženej miechy vplyvom niektorých látok (apo- morfín, nikotín).
    Tenké črevo (intestinum tenue) je 4 — 6 m dlhá, viackrát poprehýbaná svalová rÚra, ktorá spája žalÚdok s hrubým črevom. V tenkom čreve prebieha podstatná časť trávenia i vstrebávania a nestráviteľné zvyšky zmiešané s vodou a tráviacimi šťavami sa posÚVajÚ ďalej do hrubého čreva. Tenké črevo sa postupne zužuje. Pri vrátniku má priemer 4
— 5 cm, pri vyÚstení do hrubého čreva iba 2 — 2,5 cm. Sliznica tenkého čreva vytvára kruhovité zvrásnenia, ktoré zväčšujÚ resorpčný povrch o 35 %. Ešte väčšie zväčšenie tohto povrchu spôsobujÚ početné črevné klky a mikroklky. V sliznici tenkého čreva sa nachádzajÚ aj drobné žliazky, ktoré  produkujÚ  črevnÚ  šťavu  a  početné  uzlíky  lymfatic- kého tkaniva.
    Tenké  črevo  má  tri  časti,  ktoré  do  seba  plynulo prechádzajÚ:
 dvanástnik,
 lačník,
 bedrovník.
   Dvanástnik má názov podľa svojej dĺžky — meria 12 pal- cov,  teda  25  —  30  cm.  Do  dvanástnika  vyÚsťujÚ  Vývody veľkých   žliaz   —   pečene   a   podžalÚdkovej   žľazy. Z podžalÚdkovej žľazy (pankreasu) prichádza pankreatic- ká šťava, ktorá obsahuje soli neutralizujÚCe kyslÚ tráveninu a enzýmy rozkladajÚCe živiny na jednoduchšie látky. Na trávenie bielkovín je tu enzým trypsín, prichádza do dva- nástnika v podobe neaktívneho trypsinogénu a tu je aktivo- vaný  enzýmom  enterokinázou  (produkovaným  sliznicou dvanástnika).  Trypsín  štiepi  bielkoviny  na  peptidy  až  na aminokyseliny.



Obr. 21 Prierez klku tenkého čreva


    Trávenie  sacharidov  pokračuje  enzýmom  amylázou, ktorá štiepi polysacharidy až na jednoduché cukry. Tuky sÚ štiepené lipázou, ktorá ich rozkladá na glycerol a mastné ky- seliny. Tráveniu tukov pomáha žlč prichádzajÚCa z pečene. Žlč emulguje tuky na drobné kvapôčky s veľkým povrchom a tým uľahčuje pôsobenie lipázy. Žlč sa tvorí v pečeni a zhro- mažďuje sa v žlčníku, odkiaľ je v prípade potreby vypÚšťaná do dvanástnika. Obsahuje anorganické soli, žlčové farbivá (bilirubín a biliverdín), soli žlčových kyselín a vodu.
     Lačník a bedrovník plynulo prechádzajÚ do seba a nie je medzi nimi výrazná hranica. Lačník je uložený v hornej časti  brušnej  dutiny,  bedrovník  v  pravej  bedrovej  jame. Lačník je širší a má viac klkov, naproti tomu bedrovník má viac lymfatických uzlíkov. Lačník dostal svoj názov podľa to- ho, že u mŕtvol je väčšinou prázdny.
   V  tenkom  čreve  prebieha  prevažná  väčšina  trávenia a vstrebávania. Dokončuje sa tu trávenie živín na ich zák- ladné  zložky,  ktoré  sÚ  Vstrebateľné  a  spracovateľné látkovou  premenou.  Prebieha  tu  aj  spätné  vstrebávanie vody a črevný obsah zriedený črevnou šťavou sa znova za- husťuje.  Bielkoviny  sÚ  Vstrebávané  ako  aminokyseliny, sacharidy  ako  jednoduché  cukry  a  tuky  ako  glycerol a mastné kyseliny.
   Všetky živiny sa vstrebávajÚ do krvi a lymfy, využívajÚ sa aj pri budovaní imunitného systému.

Tráviace žľazy

K tráviacej sÚstave patria aj veľké žľazy — pečeň (hepar)
a podžalÚdková žľaza (pankreas).












žlčník



dvanástnik

pečeňový vývod vývod žlčníka
            žlčovod                     vývod podžalÚdkovej žľazy



Obr. 22a Pečeň – spredu	Obr. 23 Žlčník žlčové vývody


vrátnicová žila

žlčovod







ľavý lalok pečeňová tepna

vývod žlčníka pravý lalok

žlčník

Obr. 22b Pečeň – zozadu



    Pečeň (hepar) je najväčšou žľazou v ľudskom tele (obr. 22). V priemere má hmotnosť 1,5 kg. Je uložená pod bráni- cou na pravej strane brušnej dutiny. Jej početné funkcie sÚ dôležité pre látkovÚ premenu a trávenie. Veľká časť látok vstrebaných tenkým črevom ide vrátnicovým krvným obe- hom  do  pečene.  Pečeňovými  bunkami  sÚ  potom  spracÚ- vané, premieňané, ukladané alebo sa vracajÚ späť do krvi. V  pečeni  sa  detoxikujÚ  prijaté  látky  a  odbÚravajÚ  sa nepotrebné látky. Časť metabolitov vylučuje pečeň priamo v podobe žlče (obr. 23).
    PodžalÚdková žľaza (pankreas) leží pod žalÚdkom v o- hybe dvanástnika (obr. 24). Je tvorená lalôčikmi, z ktorých vystupujÚ tenké vývody. SpájajÚ sa a vyÚsťujÚ do dvanástni- ka,    do    ktorého    sa    vylieva    pankreatická    šťava.

PodžalÚdková  žľaza  má  aj  endokrinnÚ  funkciu,  funkciu žľazy s vnÚtorným vylučovaním. V zhlukoch vmedzerených buniek, nazývaných Langerhansove ostrovčeky produkuje hormóny inzulín a glukagón, ktoré regulujÚ hladinu cukrov v krvi. Porucha funkcie tejto časti podžalÚdkovej žlazy spô- sobuje chorobu cukrovku (diabetes mellitus).

  Problémové Úlohy
 Pomocou literatÚry vysvetlite, čo je to paradentóza a ktoré faktory podporujÚ jej vznik.
 Logickou ÚVahou vysvetlite, ktorá časť tráviacej sÚstavy preberá funkciu žlčníka po jeho operatívnom odstránení.
 Pomocou literatÚry vymenujte rizikové faktory, ktoré môžu viesť k vzniku cukrovky.






bedrovník



pásma výstupná časť




priečna časť

vypukliny



 	 zostupná časť

 	  esovitá časť


slepé črevo červovitý výbežok


konečník



Obr. 25 Hrubé črevo





slepé črevo	červovitý výbežok


 	  esovitá časť
hrubého čreva



Obr. 24 Pripojenie tenkého čreva k hrubému črevu



Činnosť hrubého čreva

Hrubé  črevo (intestinum  crassum)  tvorí  poslednÚ  časť  trá- viacej rÚry (obr. 25). Začína sa v pravej bedrovej jame ako slepé črevo, z ktorého vystupuje rôzne dlhý červovitý prí- vesok (appendix), vyplnený je lymfatickým tkanivom, môže reagovať  na  rôzne  podráždenia  zápalom.  Nad  slepým črevom vstupuje do hrubého čreva tenké črevo.
   Hrubé črevo tvorí jedinÚ VeľkÚ črevnÚ kľučku a končí sa esovitou  časťou  a  konečníkom  (obr.  26).  Je  dlhé  asi  1,5  m a hrubé 5 — 8 cm. Jeho sliznica je hladká, nemá klky ani priečne krkvy. Obsahuje veľa pohárikovitých buniek, ktoré










Obr. 26 Pozdĺžny rez konečníkom


vnÚtorný análny
     zvierač análny kanál

produkujÚ  hlien, a  uzlíky  lymfatického  tkaniva,  ktorých  je najviac v slepom čreve. Do hrubého čreva prichádza redší kašovitý  obsah  bedrovníka  a  prebieha  tu  spätné  vstre- bávanie vody a niektorých solí, čím sa črevný obsah za- husťuje.  V  hrubom  čreve  sÚ  prítomné  symbiotické  hnilob- né a kvasné baktérie. Činnosťou steny hrubého čreva sa črevný  obsah  premiešava  s  hlienom,  ktorý  „zlepuje” nestrávené  zvyšky  potravy  podliehajÚCe  bakteriálnemu rozkladu  a  kvaseniu.  Pri  týchto  procesoch  dochádza

k  vzniku  črevných  plynov.  Rozkladom  žlčových  farbív vzniká  sterkobilín  a  urobilín,  ktoré  sfarbujÚ  črevný  obsah dohneda. Takto zmenený črevný obsah sa nazýva stolica. Stolicou  odchádzajÚ  Z  tráviacej  sÚstavy  nielen  nestrávi- teľné zvyšky, ale aj malé množstvá bielkovín, tukov a cuk- rov.  Stolica  obsahuje  aj  zvyšky  tráviacich  štiav,  baktérie, odlÚpené výstielkové bunky, anorganické látky a vodu. Keď sa  stolica  dostane  do  rozšírenej  časti  konečníka,  vyvolá vyprázdňovací (defekačný) reflex. Uplatňuje sa pri ňom kon-




trakcia svalov tejto časti tráviacej rÚry, ako aj svalov brušnej dutiny vykonávajÚCich brušný lis.
    Tráviacu rÚru uzatvárajÚ dva zvierače — vnÚtorný a von- kajší. Iba vonkajší je ovládateľný našou vôľou, a tak možno defekačný reflex potlačiť. Dlhšie zadržiavanie stolice vedie k jej ďalšiemu zahusťovaniu s následkom zápchy.


2.2.2. Choroby tráviacej sÚStavy

K najčastejším funkčným poruchám tráviacej sÚstavy patrí tvorba vredov na sliznici žalÚdka alebo dvanástnika. Posti- huje predovšetkým mužov v strednom veku. Na vznik žalÚ- dočných vredov sÚ náchylnejší predovšetkým fajčiari a ľu- dia,  ktorí  sÚ  Vystavení  stresovým  situáciám.  Ak  vred  na- hlodá  väčšiu  krvnÚ  Cievu,  môže  dôjsť  k  nebezpečnému krvácaniu do žalÚdka, ktoré vyvolá zvýšená tvorba žalÚ- dočnej kyseliny alebo porucha obranných mechanizmov žalÚdočnej steny.
   ŽalÚdočná  sliznica  môže  byť  postihnutá  aj  zápalom (gastritída), ktorý má veľa foriem. Príčinou je neurofyziolo- gické  podráždenie,  napr.  príliš  korenené  jedlo,  alkohol, nikotín,  psychické  faktory,  sprievodné  javy  pri  infekciách, prehltnuté cudzie teleso a pod.
   K  najčastejším  ochoreniam  predovšetkým  v  mladom veku patrí zápal slepého čreva (apendicitída), sprevádza- ný spravidla horÚčkou a ohraničenou bolesťou brucha. Lieči sa chirurgickým zákrokom.
   Zvláštnym ochorením, ktoré sa prejavuje ako metabo- lická porucha už v detskom veku, je celiakia, ktorá je vlast- ne  formou  potravinovej  alergie.  Príčinou  je  precitlivenosť črevnej  sliznice  na  určité  rastlinné  bielkoviny,  ktoré  sa nachádzajÚ V Obilí (lepok), vzácne aj na mlieko a mliečne výrobky. Ochorenie si vyžaduje celoživotne vylÚčiť tieto po- traviny zo stravy a dodržiavať bezlepkovÚ diétu.

  Problémové Úlohy
 Na základe informácií z dostupných zdrojov vymenujte rizikové faktory pre vznik rakoviny hrubého čreva. Možno takémuto ochoreniu predchádzať?
 Jednotlivé časti tráviacej sÚstavy sÚ Od seba oddelené zvieračmi. Prečo?

Úlohy:
1. Vysvetlite hlavné funkcie tráviacej sústavy.
2. Vymenujte základné časti tráviacej sústavy.
3. Ktoré tráviace procesy prebiehajú v tráviacej sústave? Vysvetlite.
4. Aký je rozdiel v stavbe mliečneho a trvalého chrupu?


5. Ktoré enzýmy sa podieľajú na spracovaní potravy slinami v ústnej dutine? Vysvetlite.
6. Ktoré látky tvoria žalúdočnú šťavu a akú majú funkciu?
7. Čo je príčinou vzniku žalúdočného vredu?
8. Ktoré živiny zostávajú v žalúdku najdlhšie a prečo?
9. Vysvetlite funkciu jednotlivých častí tenkého čreva.
10. Akú tráviacu funkciu má:
a) pečeň,
b) podžalúdková žľaza?
1 . Vysvetlite tráviace procesy, ktoré prebiehajú v hrubom čreve.


2.2.3. Metabolizmus živín

Základné zložky potravy sÚ V tele premieňané zložitými che- mickými reakciami, ktorých výsledkom sÚ látky potrebné na normálne fungovanie orgánov a rôzne druhy energií. Premena látok a energií je základom a sÚčasťou všetkých životných pro- cesov (rast, svalová činnosť, trávenie, vylučovanie).
   Živočíšny organizmus oxidáciou živín uvoľňuje energiu potrebnÚ na životné prejavy. Procesy, pri ktorých sa uvoľ- ňuje  energia,  prebiehajÚ  pri  štiepení  zložitých  látok  na jednoduchšie, sÚ katabolické. Pri anabolických procesoch, keď  naopak  vznikajÚ  Zložitejšie  látky  z  jednoduchších, dochádza k spotrebe energie. V každom živom organizme prebiehajÚ sÚčasne obidva typy procesov a nemožno ich od  seba  oddeľovať.  Energiu  uvoľňujÚCU  sa  pri  katabolic- kých  procesoch  nemôže  organizmus  zužitkovať  priamo. Ukladá sa do energeticky bohatých makroergických fosfá- tových väzieb (ATP).
   Okrem anabolických a katabolických procesov sa však v tele vytvárajÚ Zásoby niektorých látok, ktoré predstavujÚ re- zervu na obdobia zvýšenej potreby energie. SÚ to predo- všetkým tuky a cukry vo forme polysacharidu glykogénu.
   Úroveň metabolizmu sa mení v závislosti od stavu orga- nizmu, typu činnosti, ktorÚ Vykonáva. Úroveň metabolizmu je ovplyvňovaná hormonálne aj nervovo. Základná Úroveň me- tabolizmu sa nazýva bazálny metabolizmus (BM).

   Je to množstvo energie potrebné na zabezpečenie zá- kladných funkcií organizmu a meria sa v pokojovom stave poležiačky. U mladého muža je to v priemere 105 kJ/kg hmotnosti tela za deň. Pri hmotnosti 60 — 70 kg je to pri- bližne 6 300 — 7 350 kJ za deň. U žien je bazálny meta- bolizmus nižší (BM) o 10 %. Vekom sa BM znižuje. Pri zvýšení telesnej teploty o 10C sa BM zvyšuje až o 14 %.
   Výdaj energie sa potom výrazne zvyšuje pri telesnej čin- nosti. Pri ľahkej práci je to asi 2200 kJ za 8 hodín práce, pri ťažkej telesnej práci stúpa až na 7 000 kJ.



2.2.4. Výživa a jej dôležité zložky

Ľudské telo získava energiu z potravy. Potrava svojím množ- stvom a kvalitou musí zabezpečovať energetické nároky or- ganizmu. Energetická spotreba narastá pri svalovej práci, počas tehotenstva, dojčenia, ako aj v období rastu a vývinu jedinca.
   Z hľadiska  kvality musia byť v potrave primerane  za- stÚpené všetky jej zložky:
 makroživiny — bielkoviny, cukry, tuky
 mikroživiny — vitamíny, minerálne látky,
 voda.

   V príjme potravy by sme mali uprednostňovať prirodzenú stravu, priemyselne neupravovanú, pred neprirodzenou, syntetickou — rafinovanou. Neprirodze- ná  strava  je  „daň  civilizácie“,  všetky  syntetické  zložky v potrave, t. j. rôzne emulgátory — konzervačné látky, umelé prísady, farbivá, príchute — esencie (do pudingov, tortových krémov, zmrzlín a pod.) sú „cudzie“ našej pod- state. Potravinársky priemysel začal imitovať prírodu v laboratóriách, a tak mnohé potraviny sú už v procese výroby „zbavované“ množstva užitočných živín.
   Príkladom je rafinovaná biela múka a cukor, ktoré pri rafinácii (priemyselné spracovanie) strácajú množstvo užitočných živín, najmä vitamíny skupiny B, minerálne látky, napr. Zn, Cr, ale aj vlákninu. Tým sa významne znižuje ich energetická hodnota, poskytujú obrazne povedané „prázdne kalórie“.
   Preto je dôležité konzumovať vyváženú stravu bohatú na ovocie a zeleninu, ktorá podstatnou mierou neutralizu- je negatívne účinky syntetických potravín.

  Množstvo prijatej potravy by malo byť primerané ener- getickému   výdaju.   Základnými   zložkami   potravy   sÚ makroživiny — bielkoviny, cukry a tuky.
   Bielkoviny  sa  nedajÚ  nahradiť  žiadnou  inou  živinou. Metabolizmus bielkovín predstavuje premenu najdôležitej- ších sÚčastí živej hmoty a závisí od neho väčšina životných procesov. Z potravy sa vstrebávajÚ VO forme aminokyselín. V bielkovinách sa nachádza v priemere 20 aminokyselín, z ktorých 8 je nenahraditeľných (esenciálnych) pre normálne fungovanie  organizmu.  Aj  keď  sÚ  aminokyseliny  pre- dovšetkým  stavebné  látky,  môžu  byť  aj  zdrojom  energie. Nikdy však nevytvárajÚ Zásoby a nemôžu byť nahradené inými živinami.

   Pre ľudský organizmus sú výhodnejšie bielkoviny živočíšneho pôvodu, pretože obsahujú všetky esenciálne


aminokyseliny, ktoré si ľudský organizmus nevie sám vytvárať. Za optimálny prísun bielkovín sa podľa Sve- tovej zdravotníckej organizácie — WHO považuje spotreba 1 g na 1 kg hmotnosti jedinca za deň, u detí sa tá- to dávka zvyšuje až na 4 g. Z celkového príjmu bielkovín by asi polovicu mali tvoriť bielkoviny živočíšneho pôvodu. Nijaká rastlina nemá všetky esenciálne aminoky- seliny. Najbližšie k tomu majú strukoviny, najmä sója, ktorej chýba iba jedna z týchto aminokyselín.

   Cukry  tvoria,  napriek  mnohostrannosti  ľudskej  potravy väčšinu  denného  energetického  príjmu  (50  —  60  %).  SÚ zdrojom  najľahšie  nadobudnuteľnej  energie  pre  metabo- lické procesy. V potrave prevládajÚ VO forme polysachari- dov  (škrobov)  a  disacharidov  (maltóza  sladový,  laktóza mliečny, sacharóza repný cukor). Pri trávení polysacharidov sÚ  najčastejším  konečným  produktom  tri  hlavné  mono- sacharidy: glukóza, fruktóza a galaktóza. Glukóza tvorí až 80 % všetkých monosacharidov a je najčastejšou konečnou formou prenosu sacharidov do bunky. Ukladá sa v bunkách (najmä pečeňových a svalových) ako energetická zásoba vo forme glykogénu (živočíšny škrob). Veľké množstvo sa- charidov v potrave spôsobuje obezitu, pretože ich nadby- točná časť sa premieňa na zásobný tuk.
    Tuky tvoria v priemere 40 % energetického príjmu (aj keď odporÚčaná dávka je o 10 % nižšia). SÚ zásobným zdrojom energie. Tvoria stavebnÚ sÚčasť všetkých buniek ako protoplazmatický tuk (v membránach a cytoplazme) a ako zásobný tuk sa nachádzajÚ V podkožnom väzive alebo vytvárajÚ Obal niektorých orgánov. Štiepne produk- ty tukov — glycerol a mastné kyseliny — sÚ Zdrojom energie buď   priamo,   alebo   prostredníctvom   premeny   na glykogén. Ukladanie tukov riadi  inzulín a  estrogény. SÚ dôležité ako rezervoár niektorých vitamínov (A, D, E, K). SÚ  najvýhodnejším  zdrojom  energie,  pretože  1  g  tukov má energetický obsah 38,9 kJ (cukry a bielkoviny iba 16,7 kJ). Podiel tukov v potrave by sa mal riadiť množstvom vy- dávanej energie.

   U ľahko pracujúceho človeka by pomer bielkovín, lipidov a sacharidov v potrave mal byť 1 : 2 : 5. Pri tukoch uprednos- tňujeme príjem omega-3-mastných kyselín, ktoré nájdeme v rybách, vlašských orechoch, ľanovom a konopnom oleji.

  Problémové Úlohy
 Vysvetlite, prečo rafinované potraviny nazývame prázdne kalórie.
 Aký Účinok na organizmus majÚ Omega-3- mastné kyseliny? Vysvetlite.




 Môže si telo samo vytvoriť mastné kyseliny?
 Ktoré živiny človek nevyhnutne potrebuje, aj keď nie sÚ zdrojom energie?
 Vysvetlite, prečo je dôležité prijímať potravou vlákninu napriek tomu, že vláknina je nestráviteľná.

Úlohy:
1. Porovnajte katabolické a anabolické procesy.
2. Ako je regulovaná optimálna úroveň metabolizmu?
3. Vymenujte hlavné zložky potravy.
4. Aký typ potravy musíme prijímať, aby sme zabezpečili prísun esenciálnych aminokyselín?
5. Vymenujte hlavné potravinové zdroje:
a) bielkovín,
b) cukrov,
c) tukov.


2.2.5. Minerálne látky a vitamíny

Nevyhnutnou zložkou potravy sÚ aj minerálne látky, voda a vitamíny, aj keď nie sÚ Zdrojom energie.
  Minerálne látky tvoria necelých 5 % celkovej hmotnosti tela a voda až 70 %. Prejavy nedostatku minerálnych látok a sto- pových prvkov sa vyskytujÚ pomerne zriedkavo. Najzávažnej- šími poruchami sÚ struma (zväčšenie štítnej žľazy) pri nedostatku jódu alebo určitý typ málokrvnosti pri nedostatku železa.

Vitamíny

SÚ Chemicky nejednotnou skupinou nízkomolekulových orga-nic- kých zlÚčenín. SÚ to životne dôležité organické látky, ktoré sa do tela dostávajÚ Väčšinou potravou a organizmus si ich nemôže syntetizovať vôbec alebo iba v malom množstve. Nie sÚ staveb- nou látkou ani zdrojom energie, ale umožňujÚ Získať energiu z makroživín. Ich funkciou je Účasť na riadení metabolizmu tak, že sÚ sÚčasťou enzýmových systémov, pôsobia ako katalyzátory chemických reakcií v organizme a podmieňujÚ Odolnosť tkanív a celého organizmu. Mnohé majÚ funkciu antioxidantov, t. j. lá- tok, ktoré neutralizujÚ VOľné radikály alebo zabraňujÚ ich tvorbe.

   Voľné radikály sú chemicky nestabilné, napádajú bunky a pri dlhodobejšom pôsobení ohrozujú ich priro- dzené funkcie. Pri spolupôsobení ďalších faktorov môžu byť aj zdrojom závažných ochorení, napr. oslabenie imu- nitného systému, reuma, ateroskleróza, nádorové ochore- nia a pod.

   Označovanie   vitamínov   písmenami   sa   postupne nahrádza označením chemickej povahy zlÚčeniny. Vitamíny


Denný príjem minerálnych látok (dospelí)PrvokHlavná funkciaZdrojDenná dávkaMakroelementysodíkiónová rovnováha, vedenie vzruchovkuchynská soľ3—5 gchlórHCl v žalÚdku, iónová rovnováhazelenina, soľ3—5 gdraslíksvalové sťahy, prenos nervového vzruchumäso, mlieko, zelenina1—3 gvápnikkostná štruktÚra, zrážanie krvimlieko, strukoviny, vajcia1,2 gfosforkosti, zuby, nukleové kyselinymlieko, strukoviny, ryby1,2 ghorčíkenzýmy, činnosť srdcastrukoviny, orechy, kakao1,2 gsíraenzýmy, štruktÚra peptidovmäso, mlieko1,2 gMikroelementyželezohemoglobín, cytochrómy, ferritínmäso, vnÚtornostimuži 12 mg
ženy 18 mgzinokinzulín, peptidázazelenina, pečeň, vajcia15 mgmangánaktivácia enzýmovbanány, orechy, zelenina0,4 mgmeďtvorba hemoglobínuvnÚtornosti0,5 — 2 mgStopové prvkykobalttvorba krvi, vitamín B12mäsojódštítna žľazajodidovaná soľ, ryby150 mgselénsÚčasť enzýmovpečeň, mäso, ryby50 — 200 mgmolybdénsÚčasť enzýmovmäso, ovocie, zelenina50 mg



sÚ V Organizme v malých množstvách uložené v bunkách, ale ich hlavnou zásobárňou je pečeň. Ich nedostatok sa nazýva hypovitaminóza, prípadne až avitaminóza. Môže sa objaviť aj  hypervitaminóza pri nadmernom príjme nie- ktorých vitamínov.

  Problémové Úlohy
 Môže si telo samo „vytvoriť” vitamíny? Vysvetlite.
 Prečo sÚ Vitamíny jedným z predpokladov metabolizmu cukrov, tukov a bielkovín?
 SÚ syntetické vitamíny rovnocenné vo svojom Účinku
s prirodzenými vitamínmi získanými z potravy? Vysvetlite.


Vitamíny rozpustné v tukoch

Vitamín A (retinol) je nevyhnutný na zabezpečenie funkcie epitelov, rast kostí a syntézu očného purpuru (rodopsínu). Hlavným zdrojom je mlieko, vajcia a pečeň. Provitamín be- takarotén sa nachádza v červenom ovocí a zelenine. Má aj funkciu antioxidantu. Hypovitaminóza sa prejavuje ako šeroslepota, poruchy rastu a zníženie imunity. Denná potre- ba je 1,5 — 2,0 mg. Vysoké dávky vitamínu A môžu spôso- biť hypervitaminózu, ktorá sa prejavuje hnačkami, vracaním, nechuťou do jedla, ale aj odlupovaním kože.

   Z betakaroténu v pečeni vzniká vitamín A. Betakarotén je zbytočné predávkovať, lebo telo využije len to množstvo, ktoré potrebuje.

   Skupina vitamínov D1  — D7  (ergokalciferol, cholekalciferol) zvyšuje  vstrebávanie  vápnika  a  fosforu  z  čriev,  ovplyvňuje ukladanie vápnika v kostnom tkanive, udržuje správnu funkciu imunitného systému. Hlavnými zdrojmi sÚ ryby, rybí tuk a rybia pečeň. Účinkom UV lÚčov slnečného žiarenia sa v koži vytvára provitamín. Jeho nedostatok sa u detí prejavuje krivicou (rachi- tis), u dospelých mäknutím kostí a ich rednutím. Hypovitami- nóza je dnes častá. Denná potreba je 0,025 mg.
   Vitamín E (tokoferol) je dôležitý antioxidant (látka, ktorá zabraňuje alebo eliminuje tvorbu voľných radikálov, ktoré môžu poškodzovať bunky). Nachádza sa v rastlinných ole- joch, chudom mäse, ovsených vločkách a vajciach. Nedos- tatok sa prejavuje poruchami rastu, poruchami nervového systému až sterilitou. Denná potreba je 25 — 30 mg.
   Vitamín K (fylochinon) je dôležitý faktor zrážania krvi pri zá- stave krvácania, zÚčastňuje sa na syntéze niektorých krvných zrážacích faktorov. Nachádza sa v kapuste, špenáte, obilninách, ale aj v hrubom čreve, kde vzniká činnosťou baktérií. Hypovi- taminóza sa prejavuje krvácavosťou. Denná potreba je 1 mg.

Vitamíny rozpustné vo vode

Vitamín B1   (thiamín, aneurin) je dôležitý pre metabolizmus cukrov.  Udržiava  potrebnÚ  hladinu  kyslíka  v  krvi,  čím napomáha  bunkovým  oxidáciám  a  optimálnemu  využitiu energie. Nachádza sa v droždí, obilných klíčkoch a struko- vinách.  Hypovitaminóza  sa  prejavuje  Únavou,  bolesťami svalov,  znížením  chuti  do  jedla,  ale  aj  nervozitou  a  po- dráždenosťou.  Úplný  nedostatok  spôsobuje  smrteľnÚ  ner- vovÚ Chorobu beri-beri, ktorá sa vyskytuje v krajinách, kde hlavnÚ Zložku potravy tvorí lÚpaná ryža. Denná potreba je 1,5 mg.
   Vitamín B2   (riboflavín, laktoflavín) je sÚčasťou enzýmov podmieňujÚCich bunkové oxidácie tým, že sa zÚčastňujÚ na prenose vodíka. Pomáha normálnej funkcii očnej sietnice. Nachádza sa v mäse, kvasniciach, mlieku, vajciach a stru- kovinách. Hypovitaminóza sa prejavuje zmenami na koži a slizniciach, zápalmi spojoviek a svetloplachosťou. Denná potreba je 1,5 — 2 mg.
   Vitamín B5  (kyselina pantotenová) je sÚčasťou koenzýmu A,  ktorý  je  medziproduktom  metabolizmu  cukrov,  tukov a bielkovín a vstupuje do Krebsovho cyklu. U človeka jeho avitaminóza  nebola  zaznamenaná.  Vyskytuje  sa  vo všetkých  rastlinných  aj  živočíšnych  bunkách,  vo  vajcovom žĺtku a vnútornostiach hovädzieho dobytka. Denná potreba je 5 — 10 mg.
   Vitamín  B6   (pyridoxín)  je  sÚčasťou  viacerých  enzýmov a je koenzýmom v metabolizme bielkovín. Zvyšuje aj hla- dinu  dopamínu  (mediátor  —  sprostredkovateľ  nervového vzruchu, reguluje napr. aj odpoveď organizmu na stresové situácie) v mozgu, čím pomáha predchádzať stresu a pod- poruje spánok. Nachádza sa v obilí, mäse, mlieku, červe- nom melóne a strukovinách. Nedostatok spôsobuje zápaly kože, nervov a u detí kŕče. Denná potreba je 2 mg.
   Vitamín  B12    (kobalamín)  je  sÚčasťou  enzýmov  a  pod- poruje tvorbu krvi. Nachádza sa v pečeni, mlieku (aj v kys- lých mliečnych výrobkoch), vajciach a mäse. Avitaminóza spôsobuje  zhubnÚ  málokrvnosť  (perniciózna  anémia). Denná potreba je 0,005 — 0,010 mg.

   Zriedkavo sa vyskytuje v rastlinných zdrojoch (je ob- siahnutý vo farmaceutických preparátoch, napr. peľ, riasa Spirullina, pivovarské kvasnice), preto napr. striktným vegetariánom sa odporúča užívať doplnky B12 alebo konzu- movať mliečne výrobky.

   Vitamín PP (kyselina nikotínová, niacín) má dôležitÚ funkciu v metabolizme cukrov. Je Účinný v prevencii Alzheimerovej choro- by. Nachádza sa v kvasniciach, rybách, mäse a mlieku. Avita-




minóza sa nazýva pelagra a prejavuje sa poruchami kože, trávia- ceho a nervového systému, pomätenosťou až ťažkou psychózou s halucináciami. Vyskytuje sa v populáciách, kde hlavnÚ Zložku po- travy tvorí kukurica. Denná potreba niacínu je 15 — 20 mg.
   Vitamín B9  (kyselina listová, folová) je dôležitá pri syntéze nu- kleových kyselín a bielkovín, ako aj pri tvorbe červených krviniek. Preto je nevyhnutný pre vnÚtromaternicový vývin. Zdrojom sÚ vnútornosti,  mäso,  zelenina  a  sója.  Nedostatok  spôsobuje málokrvnosť a nervové poruchy. Denná potreba je 0,5 mg.

   Vitamíny skupiny B tvoria spravidla komplex 16 zá- stupcov (boli izolované z potravy) a poznáme ich pod názvom B-komplex. Ich pôsobenie je úzko prepojené, a preto ich môžeme nájsť v rovnakých potravinových zdro- joch (vnútornosti, kvasnice, obilniny, ryžové otruby). Vzhľadom na to, že sú to látky svojím chemickým zložením blízke cukrom alebo sa podieľajú na premene cukrov na glukózu (a teda potravy na energiu), podporujú aj chuť do jedla. Keďže glukóza je hlavným zdrojom energie aj pre mozog, nedostatok B vitamínov vyvoláva poruchy ner- vovej sústavy a kože.

   Vitamín H (biotín) je základnou sÚčasťou enzýmov. Získa- vame ho z vajcového žĺtka, sóje, pečene a obličiek. Nedo- statok sa prejavuje kožnými poruchami, vypadávaním vlasov, zvýšeným  vylučovaním  kožného  mazu  (seborrhoe),  malát- nosťou a paralýzou končatín. Denná potreba je 0,2 mg.
   Vitamín C (kyselina askorbová) je dôležitý na tvorbu hor- mónov nadobličiek, pre tvorbu väziva, regeneráciu kostného tkaniva a hojenie rán. Je potrebný na vstrebávanie železa. Zdrojom vitamínu C sÚ zelenina, ovocie, šípky, čierne ríbezle. V prírode sa vyskytuje spolu s rutínom, ktorý spevňuje cievy. Pri avitaminóze vzniká choroba skorbut, ktorý sa prejavuje krvá- caním pod kožou, do kĺbov, zápalom ďasien a môže sa končiť smrťou. Hypovitaminóza sa vyskytuje najmä na jar a prejavuje sa zvýšenou Únavou, krvácaním z ďasien a zníženou odol- nosťou proti infekciám. Denná potreba vitamínu C je až 75 mg. V tele sa nevytvárajÚ jeho zásoby, nadbytok sa vylÚči obličkami.
  Problémové Úlohy
 Aký vplyv má rozpustnosť vitamínov vo vode alebo v tukoch na Účinnosť ich využitia z potravy?
 Čo je vhodnejším zdrojom vitamínu A: surová, uvarená alebo udusená mrkva na oleji? Vysvetlite.
 Hrozia striktným vegetariánom zdravotné problémy napriek tomu, že konzumujÚ len surové ovocie
a zeleninu? Vysvetlite.
 Vysvetlite, prečo sa odporÚča pri užívaní antibiotík podávať sÚčasne aj B-komplex.


Úlohy:
1. Prečo skupinu B-vitamínov nazývame nervové vitamíny?
2. Ktoré vitamíny najviac podporujú imunitný systém človeka?
3. Ktoré vitamíny a minerálne látky sú najvýznamnejšie antioxidanty?
4. Ktoré minerálne látky podporujú rast kostí a zubov?


2.2.6. Zásady správnej výživy

Od správnej a primeranej výživy závisí nielen fyzický stav organizmu, ale aj jeho zdravotný stav a nálada. Keď ho- voríme o primeranej výžive, musíme brať do ÚVahy kvantitu potravy, ale aj kvalitu.
Správna výživa má zabezpečiť:
 optimálny rast kostry a vývin svalov,
 vhodný vývin a schopnosť organizmu reagovať a prispôsobovať sa meniacim sa podmienkam
životného prostredia (napr. odolnosť voči infekciám Účinnou tvorbou protilátok),
 optimálny vývin a funkciu vyššej nervovej činnosti. Kvantitu, množstvo potravy treba prispôsobovať ener-
getickému výdaju organizmu.
   Kvalitu potravy charakterizuje zodpovedajÚCe zastÚpe- nie  jednotlivých  typov  živín,  minerálnych  látok,  vitamínov a vody, ale najmä biologická hodnota potravy.

   Biologická hodnota bielkovín je daná obsahom esenciálnych aminokyselín, ktoré sú najkomplexnejšie zastúpené v živočíšnych bielkovinách, a preto by tieto mali tvoriť až 50 % celkového množstva prijímaných bielkovín. Biologická hodnota tukov je daná obsahom ne- nasýtených mastných kyselín, ktoré organizmus ne- dokáže syntetizovať, a preto patria k esenciálnym zložkám potravy. Cukry by mali byť v podobe polysacharidov — škrobov a mal by sa obmedzovať príjem monosacharidov a vôbec jednoduchých cukrov, najmä rafinovaných.

  Nedodržiavaním primeraného množstva potravy dochá- dza k poruchám zdravého vývinu. Nedostatočnosť výživy sa môže prejavovať podvýživou až hladovaním. Hladova- nie nastáva vtedy, ak je prerušený prívod živín a organizmus začína získavať energiu zo zásob vlastného tela. OdbÚra- vajÚ  sa  najprv  zásoby  glykogénu,  potom  nasledujÚ  tuky a nakoniec aj bielkoviny. Pred konečnou fázou smrti jedinca sa odbÚrava tuk aj z očnice a z tukového obalu obličiek.
   Hladovanie nemusí byť spôsobované nemožnosťou prí- stupu k potrave, ale môže sa objaviť aj pri drastických dié-




tach. Tieto stavy sa vyskytujÚ najmä u dievčat, ktoré v snahe byť štíhle nakoniec trpia anorexiou. Anorexia nervosa je už ochorenie, pri ktorom telo odmieta potravu a môže viesť až k  smrti.  Druhom  anorexie  je  bulímia,  keď  jedinec  síce  je veľké množstvo potravy, ale hneď ju vyvráti. Štíhle telo je pekné,  ale  treba  mať  na  pamäti,  že  pre  normálnu  roz- množovaciu  funkciu  je  potrebné  určité  množstvo  zásob- ného tuku v tele. Ženy v koncentračných táboroch prestávali v dôsledku podvýživy menštruovať, zastavil sa u nich repro- dukčný cyklus.
   Podvýživa je stav, keď organizmus dostáva menšie množstvo živín, prípadne je v potrave nedostatok niektorej zo základných zložiek. Tento stav sa nazýva skrytý hlad. Podvýživa u detí vedie k spomaleniu rastu a vývinu. Pri skry- tom hlade ide najčastejšie o nedostatok bielkovín.
   Opačný  stav  podvýživy  je  nadmerný  príjem  potravy, ktorý prevyšuje energetický výdaj organizmu. Vzniká tučno- ta (obezita), ktorá sa stáva zdravotným problémom v civili- zovaných rozvinutých krajinách. Zvyšovanie výskytu tučných ľudí aj u nás je dôsledkom zníženej telesnej aktivity pri za- chovávaní  potravových  návykov  z  minulosti,  keď  ľudia oveľa  ťažšie  pracovali  a  viac  sa  pohybovali.  Zvlášť nebezpečná je tučnota u detí, v dospelosti trpia ťažkými for- mami  tučnoty,  majÚ  ZníženÚ  Odolnosť  voči  infekciám a oveľa častejšie sa u nich prejavujÚ Choroby spôsobené poruchami metabolizmu a srdcovo-cievne ochorenia.

  Problémové Úlohy
 Aké dôsledky môže mať podvýživa až hladovanie na zdravie človeka?
 V čom je podstatný rozdiel v Účinku makroživín a mikroživín na organizmus?
 AkÚ funkciu majÚ probiotiká v zdravej výžive?

Úlohy:
1. Ktoré základné funkcie človeka zásadne ovplyvňuje správna výživa?
2. Ktoré faktory ovplyvňujú:
a) kvantitu,
b) kvalitu potravy?
3. Čím je daná biologická hodnota:
a) bielkovín,
b) cukrov,
c) tukov?
4. Ktoré závažné ochorenia spôsobené podvýživou a hladovaním môžu vyvolať až smrť organizmu?
5. Aké zdravotné dôsledky má tučnota (obezita) na zdravie človeka?
2.3. 
Dýchacia sÚStava

Umožňuje výmenu dýchacích plynov medzi organizmom a prostredím. Vlastný proces výmeny plynov sa nazýva dýchanie.
   Dýchanie  (respirácia)  je  sÚhrn  fyziologických  procesov spojených s energetickým a látkovým metabolizmom a výme- nou dýchacích plynov. Vlastný proces dýchania delíme na vonkajšie dýchanie (pľúcne) a vnÚtorné dýchanie (tkanivové). Vonkajšie dýchanie je výmena kyslíka a oxidu uhličitého me- dzi krvou a atmosférickým vzduchom. TÚto výmenu zabez- pečuje dýchacia sÚstava. VnÚtorné dýchanie (tkanivové) je vý- mena dýchacích plynov medzi krvou a bunkami celého tela.
   Spojenie  medzi  vonkajším  prostredím  a  pľÚCami  za- bezpečujÚ dýchacie cesty, ktoré delíme na horné a dolné.

2.3.1. Dýchacie cesty

Horné dýchacie cesty tvorí nosová dutina a nosohltan.

   Nosová dutina sa začína otvormi — nozdrami (nares), ktorými je v spojení s vonkajším prostredím, vyúsťuje do nosohltana zadnými nosovými otvormi (choanae). Je rozdelená nosovou priehradkou na dve dutiny, ktoré sú spravidla asymetrické. Nosová prie- hradka je v prednej časti chrupková, v zadnej časti je tvorená kosteným podkladom.

  Nosová dutina (cavum nasi) je vystlaná sliznicou, ktorej funkciou  je  predhrievať  a  navlhčiť  vdychovaný  vzduch a zbaviť ho mechanických nečistôt. Vytvára i imunitnÚ ba- riéru. Na sliznici nosovej dutiny môžeme rozlíšiť dve oblasti: čuchovÚ Oblasť, ktorá sa nachádza na strope nosovej dutiny a priľahlej časti nosovej priehradky (je žltkastej farby a sÚ v nej početné čuchové bunky), a dýchaciu oblasť, ktorá za- berá zvyšok nosovej dutiny (je červenkastej farby, tvorí ju ria- sinkový  epitel  s  početnými  žľazami  —  zabezpečujÚ  Vlhký povrch sliznice). Sliznica z nosovej dutiny prechádza do pri- nosových dutín (sinus paranasales), ktoré sÚ s ňou spojené otvormi.
   Z nosovej dutiny prechádza vzduch do nosohltana (na- sopharynx) a Ústnej časti hltana (pars oralis — oropharynx), kde dochádza k prekríženiu dýchacích a tráviacich ciest. Nosohltan je horná časť hltana, nachádza sa v ňom hlta- nová mandľa a hltanové Ústie sluchovej trubice.
   Dolné  dýchacie  cesty tvorí  hrtan (larynx),  priedušnica (trachea) a priedušky (bronchi). Hrtan je dutý Útvar na pred- nej strane krku. SlÚži na dýchanie (respiráciu) a tvorbu hla-




su (fonáciu). Hrtan je spevnený sÚborom chrupiek, svalov a väzov. Najväčšou chrupkou je štítna chrupka, ktorá tvorí vonkajšiu kostru hrtana.

   Skladá sa z dvoch platničiek, ktoré sú vpredu strieškovito spojené, vyčnievajú nad úroveň krku a u mužov tvoria ná- padnú vyvýšeninu tzv. ohryzok.
   V hrtanovej dutine sa nachádza zúžené, hlas tvoriace miesto – hlasivka (glottis). Tvorí ju pozdĺžna hlasivková štrbina a dva hlasivkové väzy, ktoré ju ohraničujú. Striedavým napínaním a uvoľňovaním zužujú a rozširujú hlasivkovú štrbinu, čím sa zúčastňujú na tvorbe hlasu. Ženské hlasivky sú kratšie a bližšie k sebe, dôsledkom čoho majú ženy vyšší hlas.

   Pri vchode do hrtana je veľká elastická chrupka tvaru kopije — príchlopka (epiglottis). Príchlopka prekrýva vchod do hrtana pri prehĺtaní.
    Priedušnica je ďalšou časťou dolných dýchacích ciest. Je to trubica vystužená chrupkovými prstencami, ktoré nie sÚ Úplné, ale majÚ tvar písmena C. Je dlhá 9 — 15 cm.
    Priedušky sÚ pokračovaním priedušnice, začínajÚ V mies- te jej rozdvojenia. MajÚ podobnÚ stavbu ako priedušnica. Vo väzive priedušnice a priedušiek sÚ hladké svaly, ktoré môžu meniť ich priemer. Sliznica, ktorá ich vystiela, obsahu- je  množstvo  hlienových  žliazok  a  je  pokrytá  riasinkovým epitelom. Riasinky kmitajÚ smerom k hrtanu a odstraňujÚ hlien i  malé  čiastočky  prachu.  Pravá  prieduška  sa  v  pľÚCach rozvetvuje  na  tri  lalokové  priedušky,  ľavá  na  dve.  Tie  sa rozvetvujÚ na Úsekové priedušky, ktoré sa ďalej rozvetvujÚ, až nakoniec vytvárajÚ priedušničky. Dýchacia priedušnička (bronchiolus  respiratorius)  sa  rozvetvuje  a  prechádza  do mechÚrikovitých vrecÚšok (sacculi alveolares), ktoré sa vyk- leňujÚ do pľÚCnych mechÚrikov (alveoli pulmonis).

2.3.2. PľÚCa a ich fyziológia



priedušnica



priedušničky



















sieť krvných vlásočníc











Obr. 27 PľÚCa






































pľÚCny mechÚrik






horný lalok


prieduška

stredný lalok

dolný lalok


PľÚCa (pulmo) sÚ Vlastným orgánom vonkajšieho dýchania. Je  to  párový  orgán  tvaru  kužeľa  so  zaoblenými  hrotmi, uložený v hrudníkovej dutine (obr. 27).

   Rozšírená časť — základňa pľúc nasadá na bránicu, pľúcny hrot presahuje prvé rebro. Na medzipľúcnej ploche je pľúcna brána, kde do pľúc vstupujú priedušky, nervy, pľúcne a prieduškové tepny a z pľúc vystupujú pľúcne a prieduškové žily. Priemerná hmotnosť pľúc je asi 640 g u ženy a 780 g u muža. Farba pľúc u novorodencov a v det- skom veku je ružová, s pribúdajúcim vekom nado-búdajú

sivastý nádych so sivočiernym mramorovaním, v dôsledku usadenia vdychovaných nečistôt z ovzdušia.

   Pľuca sÚ rozdelené zárezmi na laloky. Pravé pľÚCa na tri laloky a ľavé na dva laloky. Na povrchu pľÚC sa nachádza jemná  väzivová  blana  popľÚCnica,  ktorá  prechádza  na vnÚtornÚ plochu hrudníkovej dutiny ako pohrudnica. Medzi nimi  je  ÚZka  štrbina  (pohrudnicová  dutina),  ktorá  je  vy- plnená  malým  množstvom  seróznej  kvapaliny,  ktorá  za- bezpečuje  hladké  kĺzanie  oboch  blán  pri  dýchaní. V pohrudnicovej dutine je podtlak, v pľÚCach je vyšší tlak, ktorý rozpína pľÚCa. Pri vniknutí atmosférického vzduchu do




pohrudnicovej dutiny (napr. pri poranení hrudníka) dôjde k vyrovnaniu tlaku a tým k spľasnutiu pľÚC — pneumothorax. Vlastným miestom výmeny dýchacích plynov sÚ pľÚCne mechÚriky (alveoly). Steny mechÚrikov sÚ tvorené len jed- nou vrstvou plochých buniek — respiračný epitel. SÚ Veľmi
tenké a bohato prekrvené.


Vonkajšie dýchanie

Zahŕňa tri procesy: pľÚCnu ventiláciu, distribÚCiu a difÚZiu plynov.
    PľÚCna ventilácia je vlastná výmena vzduchu medzi pľÚ- cami a prostredím. Uskutočňuje sa zväčšovaním a zmenšo- vaním hrudníkovej dutiny, dejmi, ktoré sa nazývajÚ Vdych (in- spirium) a výdych (expirium). Vdych zabezpečujÚ VOnkajšie medzirebrové svaly a pohyb bránice nadol. Na výdychu sa podieľajÚ  VnÚtorné  medzirebrové  svaly  a  pohyb  bránice nahor. Normálna dychová frekvencia človeka v pokojovom stave je 16 — 18 dychov za minÚtu. Je ovplyvňovaná via- cerými faktormi, ako sÚ Vek, pohlavie, výživa, teplota prostre- dia, denná doba, aktivita organizmu.
   Množstvo vzduchu vdýchnutého a vydýchnutého počas jedného dychu sa nazýva dychový objem. V pokoji je to asi 500 ml.

   Minútová ventilácia je súčet dychových objemov pri pokojovom dýchaní za minútu, čo je 7 — 9 l vzduchu. Vitálna kapacita pľúc je dôležitou charakteristikou pľúcnej ventilácie. Je to objem vzduchu vytlačený z pľúc maximálnym výdychom, ktorý nasleduje po maximálnom vdychu. Jej veľkosť závisí od zdravotného stavu organiz- mu, pohlavia, veku, polohy tela atď. U mužov sa pohy- buje medzi 3 500 až 5 000 ml, u žien medzi 2 500 až 4 000 ml. Vitálnu kapacitu meriame spirometrom alebo spirografom.

   DistribÚCia zabezpečuje rovnomerné rozdelenie vdých- nutého vzduchu do všetkých mechÚrikov. DifÚZia je vlastne výmena dýchacích plynov cez alveolárno–kapilárnu mem- bránu. Plyny prenikajÚ Z Oblasti vyššieho tlaku do oblasti nižšieho tlaku. Parciálny tlak kyslíka je v dýchacích cestách vždy  vyšší  ako  v  tkanivách  a  v  dôsledku  tohto  koncen- tračného spádu preniká kyslík do organizmu. V pľÚCach sa viaže  priamo  na  hemoglobín.  Oxid  uhličitý  (i  keď nemá taký tlakový gradient ako kyslík) môže prenikať, lebo jeho difÚZia prebieha dvadsaťnásobne ľahšie ako difÚZia kyslíka.

VnÚtorné dýchanie

Spojovacím  článkom  medzi  vonkajším  a  vnÚtorným dýchaním je krv. Transport kyslíka sprostredkÚVajÚ červené krvinky.  Kyslík  sa  viaže  na  nebielkovinovÚ  časť  hemo- globínu  červených  krviniek  —  na  hem.  Oxygenácia  he- moglobínu je spojená so zmenou farby. Oxyhemoglobín je svetločervený, deoxyhemoglobín je tmavomodrý. Transport CO2, ktorý sa stále tvorí v tkanivách, zabezpečujÚ najmä červené krvinky av menšej miere aj krvná plazma.

   Prítomnosť dusičňanov a dusitanov v potrave alebo v pitnej vode spôsobuje oxidáciu Fe2+ v hemoglobíne na Fe3+, vzniká methemoglobín, ktorý nie je schopný prenášať kyslík. Na prítomnosť dusičňanov sú veľmi citlivé dojčatá.


Riadenie dýchacích pohybov

Dýchanie človeka je riadené dýchacím centrom uloženým v predĺženej mieche a v moste. Dýchanie sa prispôsobuje našim potrebám automaticky, bez nášho uvedomovania. Činnosť dýchacieho centra býva však ovplyvňovaná chemickými a nervovými podnetmi. Čiastočne sa uplatňuje aj vplyv mozgovej kôry.


Obranné dýchacie reflexy

Dráždenie   dýchacích   ciest   nahromadeným   hlienom a  pevnými  čiastočkami  vyvoláva  rôzne  obranné  reflexy, ako sÚ  kýchanie a  kašeľ. Táto reakcia vzniká kŕčovitými sťahmi výdychových svalov.


2.3.3. Choroby dýchacej sÚStavy

Medzi najčastejšie ochorenia dýchacích ciest patrí  nád- cha, t. j. zápal sliznice nosa, laryngitída — zápal hrtana, faryngitída — zápal hltana, bronchitída — zápal priedušiek. Väčšina týchto ochorení sa prenáša  kvapôčkovou  in- fekciou (kýchaním, kašľaním). Vírusového pôvodu je napr. chrípka a bakteriálneho pôvodu napr. tuberkulóza a zápal pľÚC. Rakovinu pľÚC môže spôsobiť cigaretový dym. Veľmi častým  zápalovým  ochorením  je  priedušková  astma (bronchiálna astma), typická pre pacientov, ktorí trpia na alergiu. Jednou z významných príčin alergie je aj zhoršujÚ-
ci sa stav životného prostredia.




Úlohy:
1. Vysvetlite  princíp  vonkajšieho dýchania.
2. Vysvetlite  princíp  vnútorného dýchania.
3. Ktorá časť hltana tvorí horné dýchacie cesty?
4. Akú funkciu má hrtanová príchlopka?
5. Opíšte rozvetvenie priedušiek.
6. Čo spôsobuje pneumothorax?
7. Vysvetlite pojem pľúcna ventilácia.
8. Ako ovplyvňuje prítomnosť dusičňanov a dusitanov v potrave dýchanie?
9. Ktoré zložky krvi zabezpečujú transport kyslíka a ktoré oxidu uhličitého?


2.4. Telové tekutiny

Základnou sÚčasťou telových tekutín je voda, v ktorej je roz- pustených  mnoho  anorganických  a  organických  látok. Väčšina  vody  je  viazaná  v  bunkách  ako  vnÚtrobunková tekutina  a  tvorí  60  %  celkového  množstva  vody  v  orga- nizme. Zvyšných 40 % tvorí mimobunková voda. Väčšinu mi- mobunkovej vody tvorí krv a miazga (76 %), menšiu časť tkanivový  mok  (24  %).  Tieto  tekutiny  tvoria  vnÚtorné prostredie organizmu.

2.4.1. Krv a jej funkcie

Krv  (hem,  sanguis)  pretekajÚCa  cievnym  systémom  za- bezpečuje množstvo funkcií, bez ktorých by nebol možný život človeka. Medzi najdôležitejšie funkcie krvi patrí:


 transport: krv transportuje kyslík z pľÚC do všetkých tkanív tela a oxid uhličitý z tkanív do pľÚC; živiny (napr. glu- kózu, aminokyseliny) a odpadové látky (napr. močo- vinu) z buniek orgánov, ktoré zabezpečujÚ ich odstrá- nenie z tela; prenáša aj hormóny, vitamíny a elektrolyty nevyhnutné na látkovÚ Výmenu,
 termoregulácia: krv preteká pečeňou, kde sa otepľuje a toto teplo sa potom krvou rozvádza do celého orga- nizmu, krv sprostredkÚVa aj výmenu tepla medzi kožou a vonkajším prostredím,
 udržiavanie homeostázy (stálosti vnÚtorného prostredia): prostredníctvom výmeny látok medzi krvou a medzibunko- vým priestorom udržiava pH, rozloženie elektrolytov a pod.
 obrana organizmu (špecifická a nešpecifická): sa rea- lizuje prostredníctvom bielych krviniek, protilátkami a imunologickými reakciami,
 zastavenie krvácania: mechanizmy zrážania zabraňujÚ jej stratám a vykrvácaniu pri poranení ciev.

2.4.2. Zloženie krvi

   Objem krvi tvorí v priemere 7 — 10 % celkovej hmotnos- ti, t. j. asi 5 l (pri hmotnosti cca 70 kg). Deti majú relatívne

















červené krvinky 4,5
až 5 miliónov/mm3

Obr. 28 Zloženie krvi

biele krvinky 4 000 až
10 000/mm3

krvné doštičky 150 000
až 300 000/mm3

voda (90 %)	bielkoviny (8 %) cukry, aminokyseliny,
minerálne látky, vitamíny, hormóny atď.




viac krvi (v pomere k hmotnosti) ako dospelí. Rovnomerné rozptýlenie krviniek zabezpečuje neustála cirkulácia krvi, prítomnosť protizrážavých látok, ako aj elektrické náboje krviniek, ktoré sú opačné ako v časticiach plazmy.

   Ak k vzorke krvi pridáme protizrážavé látky, možno cen- trifugáciou oddeliť formované elementy od krvnej plazmy.

   Podiel červených krviniek v celkovom objeme krvi sa nazýva hematokrit, ktorý má u mužov v priemere hod- notu 44   5 %, u žien 39   4 %. Nápadné zvýšenie hema- tokritu sa u športovcov považuje za dôkaz dopingu, nedo- voleného zvyšovania výkonu. Hematokrit sa však výrazne zvyšuje aj pri pobyte vo vysokých nadmorských výškach. Závisí aj od veku, napr. u novorodencov je zhruba o 10 % vyšší ako u dospelých.

   Ak necháme stáť nezrážanlivÚ krv v skÚmavke, rozdelí sa podľa špecifickej hmotnosti na niekoľko častí. Najnižšiu časť  tvoria  červené  krvinky,  nad  nimi  je  tenká  vrstvička bielych krviniek a krvných doštičiek a najvyššie je krvná plazma.  Rýchlosť  usadenia  —  sedimentácie  červených krviniek je pomerne stála. Pre mužov je to 3 — 8 mm/h pre ženy 7 — 12 mm/h. Zistenie sedimentačnej rýchlosti patrí medzi základné vyšetrenia, najmä pri zápalových ocho- reniach, pri ktorých rýchlosť sedimentácie stÚpa.

  Problémová Úloha:
 Prečo sa hematokrit zvyšuje pri pobyte človeka vo vysokých nadmorských výškach? Vysvetlite.


Krvná plazma

Krvná plazma je žltkastá, mierne opalizujÚCa tekutina. Jej objem  predstavuje  približne  55  %  z  objemu  krvi.  Z  cel- kového množstva plazmy tvorí voda 91 — 92 %, zvyšok sÚ organické a anorganické látky. Množstvo vody v plazme sa  udržiava  na  rovnakej  Úrovni  pomocou  regulačných mechanizmov, výmenou medzi tkanivovým mokom, dopĺ- ňaním vody získanej potravou a vody získanej oxidáciou (tzv. metabolická voda). K organickým látkam patria: biel- koviny ( 60 — 80 g/l), tuky (4 — 10 g/l), cukry (8 — 12 g/l) a dusíkaté látky nebielkovinovej povahy (0,2 — 4 g/l), ako je močovina, kyselina močová, kreatín, amoniak a amino- kyseliny, ktoré vznikajÚ pri metabolizme bielkovín.

   Plazmatické bielkoviny vznikajú predovšetkým v peče- ni (albumíny, globulíny, fibrinogén) a v aktivovaných

lymfocytoch — plazmatických bunkách (imunoglobu- líny). Plazmatické bielkoviny obsahujú aj zlúčeniny  s cukrami — glykoproteíny a s tukmi — lipoproteíny.
Základné rozdelenie plazmatických bielkovín tvoria:
 albumíny (45 g/l),
 globulíny g, ,, , — gama (26 g/l),
 fibrinogén (3—5 g/l).

    Plazmatické  bielkoviny  (albumíny  a  globulíny)  sa  vý- znamne  podieľajÚ  na  transporte  látok  — hormónov,  vita- mínov  a  anorganických  látok.  Väzbou  látok  na  plazma- tické bielkoviny sa vytvára zásoba, z ktorej sÚ podľa potre- by látky uvoľňované. PodieľajÚ sa aj na udržiavaní stáleho objemu  a  pH  krvi.  Imunoglobulíny  (gama  globulíny)  sa podieľajÚ na špecifickej obrane organizmu. Fibrinogén sa zÚčastňuje mechanizmu zrážania krvi, ktorým sa zabraňu- je stratám krvi a vykrvácaniu.
   Anorganické  sÚčasti  krvnej  plazmy  majÚ  VýznamnÚ funkciu  pri  stavbe  buniek,  tvorbe  membránového  poten- ciálu a zrážaní krvi. Hlavné katióny krvnej plazmy sÚ Na+, K+, Ca2+, Mg2+; hlavné anióny sÚ Cl—  a HCO —.

Krvinky a ich funkcie

Medzi  krvné  bunky  patria  červené  a  biele  krvinky,  ne- bunkové sÚ krvné doštičky. Všetky vznikajÚ Z nediferenco- vaných  kmeňových  buniek,  ktoré  sa  nachádzajÚ  najmä v  červenej  kostnej  dreni,  ale  v  určitých  obdobiach  aj v pečeni a slezine.


Červené krvinky — erytrocyty

   Dospelý muž má 4,3 — 5,3 x 1012/l a ženy 3,8 — 4,8 x 1012/l červených krviniek. Priemerná veľkosť je 7,2   0,4  m.

   Červené krvinky sÚ dobre prispôsobené na transport dýchacích plynov (obr. 29). NemajÚ jadro ani iné organe- ly, čím sa znižuje spotreba kyslíka. Erytrocyty sÚ schopné tvarovo sa prispôsobiť prostrediu (bikonkávny disk) tak, že môžu prechádzať aj kapilárami s menším priemerom, ako je priemer červených krviniek.
   Povrch tvorí bunková membrána, ktorá zabezpečuje vý- menu látok medzi červenými krvinkami a okolitým prostredím.



 Prečo zvýšený počet leukocytov v krvnom obraze človeka naznačuje zápalové ochorenie?


Biele krvinky — leukocyty

SÚ to bunky, ktorých hlavnou funkciou je obrana organizmu pred cudzorodými látkami a proti choroboplodným zárodkom.

   Počet bielych krviniek u zdravého človeka je asi  4 — 9 x 109/l, u novorodencov až 18 — 20 x 109/l.






Obr. 29 Krvné telieska


Hlavnou zložkou erytrocytov je červené krvné farbivo — he- moglobín, schopné reverzibilne viazať a uvoľňovať kyslík a ox- id uhličitý. V 1l krvi muža je 135 — 170 g hemoglobínu, že- ny 120 — 160 g/l, u novorodenca je to 120 — 180 g/l.
   Hemoglobín sa skladá z farbiva hemu — s centrálne ulo- ženým dvojmocným železom, na ktoré sa viaže kyslík, a globínu, na ktorý sa viaže oxid uhličitý.

   Podľa látky, ktorá sa na hemoglobín naviaže, rozlišu- jeme:
* oxyhemoglobín — na 1 molekulu hemoglobínu sa môžu naviazať štyri molekuly kyslíka, oxygenácia je reverzibilná reakcia,
* karbaminohemoglobín — vzniká väzbou hemoglo- bínu s oxidom uhličitým. Aj táto väzba je reverzibilná,
* karboxyhemoglobín — zlúčenina, ktorá vzniká väzbou hemoglobínu s oxidom uhoľnatým. Táto väzba je až 300-krát pevnejšia ako väzba hemoglobínu s kyslíkom, preto už malé množstvo CO vo vdychovanom vzduchu môže spôsobiť smrť,
* methemoglobín vzniká pôsobením oxidačných činidiel na hemoglobín.

   Životnosť červených krviniek je 120 dní. Staré opotre- bované a narušené krvinky fagocytujÚ leukocyty v slezine.

  Problémové Úlohy:
 Prečo je krv nenahraditeľná telová tekutina?
 Čo je hemolýza a prečo môže ohroziť zdravie človeka?
   
Biele krvinky sa počas vnÚtromaternicového vývinu tvo- ria v embryonálnych tkanivách z kmeňových buniek, po na- rodení v červenej kostnej dreni. Počas života sa zastÚpenie jednotlivých druhov priebežne mení. Typy bielych krviniek (obr. 30) sa rozlišujÚ podľa štruktÚry cytoplazmy (prítom- nosť resp. neprítomnosť granÚl).

   Granulocyty (v cytoplazme majú granule) — podľa farbiteľnosti a tvaru jadra delíme na (obr. 30a):

Obr. 30a Biele krvinky – granulocyty



Obr. 30b Biele krvinky – agranulocyty




 neutrofilné granulocyty (57 — 67 %), ktoré sú schopné:
* diapedézy – opustiť krvný obeh cez medzibunkové priestory v stenách kapilár a premiestniť sa na miesto výskytu cudzorodých častíc alebo pozme- nených buniek,
* fagocytózy – pohlcovať cudzorodé častice do svojej cytoplazmy a enzymaticky ich rozložiť,
 eozinofilné granulocyty (2 — 5 %) — sa najviac uplatňujú pri alergických a parazitárnych ochoreniach, ako aj protizápalových reakciách (sú schopné aj dia- pedézy a fagocytózy),
 bazofilné granulocyty (1 %) — sa uplatňujú pri alergických reakciách, uvoľňujú histamín a tým vyvolávajú miestnu reakciu.
   Agranulocyty (v cytoplazme nemajú granule) — delíme na (obr. 30b):
 monocyty (3 — 5 %) majú schopnosť diapedézy a fagocytózy,
 lymfocyty T, B (24 — 40 %) majú význam pri imu- nitných reakciách a pri tvorbe protilátok (vznikajú v kostnej dreni a dozrievajú v detskej žľaze — týmuse a lymfatických tkanivách).

Biele krvinky zanikajÚ V slezine.
   Hlavnou funkciou bielych krviniek je zabezpečiť imunit- né reakcie, ktoré rozdeľujeme na:


   Aj biele krvinky majú antigénne vlastnosti. Najdô- ležitejším leukocytovým systémom je HLA (Human Leuco- cytes Antigenes). Tento systém tvorí najširší genetický poly- morfizmus človeka a vytvára vlastne antigénnu jedinečnosť každého jedinca. Nazýva sa hlavný transplantačný systém, pretože od podobnosti HLAdarcu a príjemcu orgánu závisí, či bude transplantát prijatý alebo odvrhnutý.

Krvné doštičky — trombocyty

K nebunkovým krvným telieskam patria trombocyty, ktoré sa vydiferencovali  tiež  z  kmeňových  buniek  (celkový  počet krvných dostičiek je medzi 150 — 300 x 109/l krvi). K funk- ciám  krvných  doštičiek  patrí  produkcia  rastového  fak- tora, ktorý sa zÚčastňuje regenerácie výstelky ciev. Hlavnou funkciou je však zastavenie krvácania (hemostáza).

Je to komplexný proces, ktorý zahŕňa tri základné deje (obr. 31):
 reakciu ciev v mieste poranenia (cieva sa stiahne — vazokonstrikcia),
 reakciu krvných doštičiek — vytvára sa z nich provizórna zátka,
 hemokoaguláciu — zrážanie krvi.

   Vazokonstrikcia má význam pri malých cievach, kde je nízky krvný tlak. Neuplatňuje sa pri tepnách (artériách), kde vysoký tlak nedovolí stiahnutie cievy, ale ani pri kapilárach, ktoré nemajÚ V stene svalovinu.
   Krvné doštičky reagujÚ na poranenie cievy tak, že sa prilepia na poranené miesto cievy, zmenia svoj tvar, zagu- ľatia sa, vytvárajÚ dlhé tenké výbežky a začínajÚ sa zhlu- kovať. Tento jav je zosilnený fibrinogénom, ktorý sa naviaže na doštičky a potom nasleduje ich rozpad. Do krvi sa u- voľní protrombín. Vytvorí sa doštičková zátka — biely trom- bus, ktorá provizórne upchá poranené miesto. Definitívna zátka vzniká až procesom zrážania krvi — hemokoagulá- ciou. Je tvorená fibrínovou sieťou, v ktorej sÚ Zachytené čer- vené krvinky. Jej vznik je podmienený činnosťou tkanivových a plazmatických faktorov, ktoré vyvolajÚ  premenu fibrino- génu na pevný vláknitý fibrín (na tento proces je potrebný enzým trombokináza, ióny vápnika a vitamín K). Definitívna zátka  bráni  krvácaniu  a  sÚčasne  vytvára  vhodné  pod- mienky na regeneráciu cievnej steny.

  Problémová Úloha
 Logickou ÚVahou sa pokÚste vysvetliť, prečo sa modriny potierajÚ heparoidovou masťou.


2.4.3. Krvné skupiny

Na  membránach  buniek  ľudského  tela  sa  nachádza niekoľko  desiatok  antigénov.  Antigény  na  červených krvinkách  sa  nazývajÚ  aglutinogény.  Nezhoda  medzi aglutinogénom červenej krvinky a aglutinínom — protilátkou obsiahnutou v plazme vyvolá zhlukovanie — aglutináciu čer-


červené krvinky	doštičky	krvácanie
zamša (dermis)
pokožka (epidermis)



biele krvinky

tkanivové faktory zrážania

roztrhnutá cieva plazmatický faktor


fibrín (nerozpustný)




chrasta









Obr. 31 Zastavenie krvácania



vených krviniek. Proti antigénom sa v plazme môžu vysky- tovať  prirodzené  protilátky.  Platí  však  Landsteinerovo pravidlo — v krvnej plazme nikdy nie sÚ aglutiníny proti vlast- ným aglutinogénom.
  Na  povrchu  ľudských  červených  krviniek  sa  nachádza takmer  100  aglutinogénov,  ale  iba  dva  majÚ  V  plazme prirodzené protilátky a to v systéme AB0. Podľa typu geneticky podmienených aglutinogénov červených krviniek rozlišujeme 4 základné krvné skupiny — A, B, AB a 0 (pozri tab. 1).

   Aglutinogény A a B nie sú jednotné, ale možno ich rozdeliť na podskupiny. Napr. aglutinogén A na A1 až A6, pričom až 80 % populácie s krvnou skupinou A patrí k podskupine A1. V tomto systéme sú v plazme prirodzené protilátky (imunoglobulíny IgM) — aglutiníny anti-A, anti-B.

    Poznanie príslušnosti k niektorej z krvných skupín je nevy- hnutné  pri  transfÚZiách  krvi,  aby  sa  predišlo  zrážaniu krviniek (hemokoagulácii).


Tab. 1 Krvné skupiny v systéme ABOKrvné skupinyAntigényAglutinínyFrekvencia v SRAAanti-B41 %BBanti-A18 %ABAB—9 %0—anti-A + anti-B32 %   Druhým najčastejšie vyšetrovaným antigénnym systé- mom je systém Rh.

   Označenie Rh je odvodené od opice vrešťana hrdza- vého (Macacus rhesus). Landsteiner imunizoval zajaca krvinkami vrešťana, potom sérum zajaca vyvolávalo u niektorých ľudí zrážanie a u iných zrážanie nenastalo.

    Tam, kde nastalo zrážanie, hovoríme o pozitívnom Rh- faktore. Rh-pozitívnych (Rh+) je u nás asi 84 % ľudí. Kde ne- nastalo zrážanie, označuje sa rh- — rh-negatívny. V tomto systéme  neexistujÚ  prirodzené  protilátky,  vznikajÚ  až  imu- nizáciou. Typickým prípadom je vzťah matky rh- a plodu




Rh+, keď v tele matky môžu vznikať protilátky proti Rh+ plo- du, ktoré prenikajÚ Cez placentu a môžu spôsobiť zhluko- vanie krviniek plodu, čo môže viesť až k jeho Úmrtiu.

   Ostatné systémy (napr. MNSs, P, Lewis, Duffy atď.) sa bežne nevyšetrujú a využívajú sa v súdnom lekárstve, antropológii a pri určovaní otcovstva.


TransfÚZia — prevod krvi

Objav existencie krvných skupín takmer sÚčasne a nezávisle uskutočnili traja lekári: Nemec Landsteiner, Čech Janský a Ame- ričan Miller. Pri označovaní krvných skupín sa vžilo označo- vanie písmenami A, B a 0 tak, ako ho navrhol Landsteiner.
   Až objav krvných skupín priniesol možnosť záchrany ľudí s veľkou stratou krvi a to pomocou transfÚZie, doplnením ob- jemu  krvi  krvou  jedinca  s  rovnakou  krvnou  skupinou. Základnou požiadavkou pri tom je, aby darca a príjemca mali rovnakÚ krvnÚ skupinu. V sÚčasnosti sÚ Vytvorené krvné banky v transfuziologických pracoviskách, kde sa spracÚVa a  konzervuje  krv  získaná  od  dobrovoľných  darcov  krvi. Darcovstvo krvi patrí k najhumánnejším činom, lebo iba tak možno zabezpečiť dostatok krvi na operácie, pri ktorých dochádza k rozsiahlym stratám krvi, ale aj pre ľudí so strata- mi krvi v dôsledku rôznych poranení.

  Problémové Úlohy
 Môže sa človeku s krvnou skupinou 0 dodať trans- fÚZiou krv darcu s krvnou skupinou A? Vysvetlite.
 Aký jav môžeme pozorovať, keď červené krvinky vložíme do 0,9 % roztoku chloridu sodného (fyziologický roztok)?

Úlohy:
1. Ktoré telové tekutiny tvoria vnútorné prostredie organizmu?
2. Vysvetlite, čo znamená:
a) transportná,
b) termoregulačná funkcia krvi.
3. Ktoré látky, okrem vody, obsahuje krvná plazma?
4. Čím sa líšia červené a biele krvinky?
5. Uveďte, čo vzniká väzbou hemoglobínu:
a) s oxidom uhoľnatým,
b) s kyslíkom.
6. Vysvetlite mechanizmus prenosu kyslíka v krvi.
7. Vysvetlite význam bikonkávneho tvaru ľudskej červenej krvinky.
8. Vysvetlite princíp vrodenej (nešpecifickej) obranyschopnosti.
9. 
Porovnajte vrodenú a získanú imunitu.
10. Čo je podstatou zrážania krvi?
1 . Vysvetlite proces zastavenia krvácania.
12. Vysvetlite princíp rozlíšenia krvných skupín v systéme AB0.
13. Nositeľa ktorej krvnej skupiny považujeme za univerzálneho darcu a prečo?
14. Čo je to Rh faktor a akú má funkciu?
15. Kedy hovoríme o rizikovom vzťahu Rh faktora matky a plodu?


2.4.4. Tkanivový mok a miazga (lymfa)

Krv, miazga (lymfa) a tkanivový mok tvoria mimobunkové prostredie ľudského organizmu. Tkanivový mok vzniká ul- trafiltráciou krvnej plazmy, ktorá sa deje vo vlásočniciach — kapilárach (obr. 32).

Obr. 32a Schematický prierez miazgovou kapilárou



krvné kapiláry miazgové kapiláry tkanivo





Obr. 32b Vzťah medzi miazgovými a krvnými kapilárami




   Na začiatku kapiláry prestupuje tekutina obsahujúca živiny a kyslík do medzibunkových priestorov. Prevažuje tu filtrácia tkanivového moku. Na konci kapilár, tam kde kapiláry prechádzajú do žiliek, prevláda spätné vstre- bávanie — reabsorpcia. Tkanivový mok sa dostáva späť do krvného obehu spolu s odpadovými látkami, ktoré sa odstraňujú z tkanív (obr. 33). Nadbytok tkanivového mo- ku prechádza do slepo začínajúcich miazgových kapilár a je odvádzaný miazgovou sústavou.







chlopňa




miazgová
 cieva prierez

miazgová cieva

miazgová uzlina

 	miazgové
kapiláry

  spojenie medzi krvou a miazgou v pľÚCnom obehu

krvné cievy pľÚC

srdce tepny žily



krčné miazgové uzliny

pravý miazgovod

pazuchové miazgové uzliny






 	   hrudníkový
miazgovod

 	   medzipľÚCne
miazgové uzliny


lakťové
 	  miazgové
uzliny

   brušné miazgové
uzliny

Obr. 33 Vzťah medzi miazgovým a krvným obehom



  Miazgové cievy predstavujÚ  podporný drenážny sys- tém,  ktorým  prÚdi  tekutina,  nazývaná  miazga  (lymfa). Zloženie miazgy je podobné ako zloženie krvnej plazmy, má však oveľa menej bielkovín (obr. 34).

   Tkanivový mok sa do miazgových ciev dostáva cez sub- mikroskopické štrbinky bunkových membrán, vysokomo- lekulové látky (bielkoviny) cez okienka v stene kapiláry. Najviac bielkovín je v miazge prichádzajúcej z pečene. Miaz- ga prichádzajúca z tráviacej sústavy má vysoký obsah tukov.

  Miazgové kapiláry sa spájajÚ do hrubších cievok, ktoré vytvárajÚ  miazgové  kmene,  ktoré  vchádzajÚ  do  hrudní- kového miazgovodu. Miazgová sÚstava nie je uzatvorená ako cievna sÚstava a miazga z hrudníkového miazgovodu odteká do žilového krvného obehu. Miazga sa v lymfatic- kých cievach pohybuje rytmickými sťahmi hladkých svalov v ich stenách, pohybmi kostrových svalov (tzv. svalová pum- pa) dýchacími pohybmi hrudníka a pľÚC, činnosťou srdca a pohybmi čriev.






zákolenné miazgové uzliny














Obr. 34 Schématické zobrazenie miazgovej sÚstavy


slabinové miazgové
uzliny






odvodné miazgové cievy


miazgová uzlina


prívodné miazgové cievy





Obr. 35 Miazgová uzlina


   SÚčasťou miazgovej sÚstavy sÚ početné miazgové uz- liny  (detská  žľaza,  mandle),  v  ktorých  sa  miazga  filtruje a zachytávajÚ sa v nich cudzorodé mikroorganizmy, toxíny a odpadové látky (obr. 35).

2.4.5. Ochorenia krvi

Keďže zloženie krvi je pomerne stále a poznáme zastÚpe- nie jednotlivých zložiek, možno na základe odchýlok od normy diagnostikovať choroby a poruchy nielen samotnej krvi, ale aj chorobné procesy prebiehajÚCe v tele. Pri zápa- lových procesoch sa zrýchľuje sedimentácia a stÚpa počet bielych  krviniek  bez  ohľadu  na  to,  kde  zápal  prebieha. Zmeny v zložení krvnej plazmy môžu prezrádzať choroby, ako sÚ cukrovka alebo iné poruchy látkovej premeny.
   SÚ aj choroby postihujÚCe samotnÚ krv. Patrí k nim ané- mia (málokrvnosť), pri ktorej klesá počet červených krviniek a množstvo hemoglobínu. Môže byť vyvolaná ako násle- dok krvácania alebo nadmerným rozpadom erytrocytov či znížením krvotvorby. Zvýšený počet bielych krviniek (leuko- cytóza)  ako  následok  obrany  organizmu  voči  nákaze  je prechodný jav, ktorý sa po čase upraví.
   Zmnoženie bielych krviniek, ktoré je následkom nádoro- vého bujnenia bielej krvnej zložky, je leukémia (leukóza).

   Pri leukémii sa v krvotvornom systéme — v kostnej dreni, miazgových uzlinách, slezine a pečeni — vo veľkom rozsahu tvoria biele krvinky, ktoré sa do krvného obehu dostávajú nezrelé a neschopné vykonávať obrannú funkciu. Počet bielych krviniek stúpa na 50 až 500 tisíc v jednom mikrolitri a napriek tomu nie sú schopné

zabrániť nákazám. Môže mať akútny alebo chronický priebeh a rozlišujú sa aj rôzne typy podľa časti tvorby krvi, ktorá je postihnutá. Výskyt tejto choroby sa zvyšuje, je to forma rakoviny, ktorá je vyliečiteľná.

   SamostatnÚ skupinu ochorení krvi tvoria krvácavé stavy (hemoragické diatézy), ktoré môžu byť spôsobované poru- chou  zrážania  krvi  alebo  poruchami  v  stavbe  a  funkcii cievnej steny alebo zmenšením množstva krvných doštičiek. Najznámejší z krvácavých stavov je hemofília.

  Problémová Úloha
 Môžu byť ženy postihnuté hemofíliou?

Úlohy:
1. Ktoré telové tekutiny tvoria mimobunkové prostredie ľudského organizmu?
2. Akú funkciu majú:
a) miazgový systém,
b) miazgové uzliny?
3. Ktoré choroby krvi poznáte?


2.5. Srdce a cievna sÚStava

Krv  môže  plniť  svoje  dôležité  funkcie  iba  vtedy,  ak neustále preteká organizmom. TÚto cirkuláciu zabezpeču- jÚ dve anatomicky aj funkčne spojené „čerpadlá” — pravá a ľavá polovica srdca. Spojenie obidvoch „čerpadiel” do jedného  orgánu  —  srdca  —  zabezpečuje  dokonalÚ  syn- chronizáciu  ich  činnosti.  Každé  z  týchto  „čerpadiel”  je dutý orgán, ktorého stena je tvorená špecifickou svalovi- nou — myokardom, funkčne aj morfologicky spája v sebe vlastnosti hladkej a priečne pruhovanej svaloviny. Každá polovica  srdca  je  tvorená  dvoma  časťami:  predsieňou a komorou.
   Srdce (cor, cardium) je uložené šikmo medzi obidvoma pľÚCami vo väzivovom vaku — osrdcovníku (pericardium). Umiestnené je v strede medzipľÚCia, jeho hrot smeruje doľa- va  a  dolu.  Veľkosť  srdca  zodpovedá  približne  veľkosti päste človeka, ktorému patrí (obr. 36).
   Srdce  predstavuje  dutý  orgán,  ktorý  je  rozdelený priehradkou na pravÚ stranu (prechádza ňou len odkys- ličená krv) a ľavÚ stranu (prechádza ňou len okysličená krv).
   V hornej časti srdca sÚ predsiene (atriá) av dolnej časti komory (ventriculi). PravÚ predsieň oddeľuje od komory troj- cípa chlopňa a ľavÚ dvojcípa (mitrálna) chlopňa.





srdcovnica


pľÚCnicovým kmeňom do pľÚC, kde prebieha okysličovanie. Na  začiatku  pľÚCnice  je  polmesiačikovitá  chlopňa,  ktorá zabraňuje spätnému toku krvi.
   Z pľÚC sa vracia okysličená krv štyrmi pľÚCnymi žilami do ľavej predsiene. Po stiahnutí ľavej predsiene prÚdi krv do ľavej komory. Z komory sa krv odvádza najmohutnejšou tepnou — srdcovnicou (aortou) do celého tela. Na začiatku srdcovnice je opäť polmesiačikovitá chlopňa.

   Cievy, ktoré vychádzajú zo srdca, sa nazývajú tepny, a cievy, ktoré vchádzajú do srdca — žily, bez ohľadu na to, aká krv v nich prúdi (obr. 37, 38).




















Obr. 36 Pozdĺžny rez srdcom



Prietok krvi srdcom


Do pravej predsiene priteká hornou a dolnou dutou žilou odkysličená krv z orgánov a tkanív tela. Stiahnutím pravej predsiene sa krv vypudzuje do pravej komory. Z nej prÚdi



Obr. 37 Hlavné tepny






kmeň ramenohlavovej žily

pravá podkľÚčna žila


hlavová žila ramenné žily







ľavá podkľÚčna žila horná dutá žila dolná dutá žila

vrátnica


(do  pravej  predsiene  z  celého  tela,  do  ľavej  predsiene z pľÚC).
   Celý cyklus je riadený autonómnym nervovým systémom a vodivou svalovinou srdca, ktorá pripomína nervové tka- nivá. Nazýva sa prevodový systém srdca. Je tvorený špeciálnym tkanivom, ktoré má vlastnosti svaloviny a ner- vového tkaniva.
   Činnosť srdca sa môže prejaviť — ozvami, tepom a zme- nou  elektrických prÚdov. Srdcová ozva je zvuk vyvolaný sťahom srdcového svalu a následným uzavretím cípových chlopní  —  systolická  ozva.  PokračujÚCa  diastolická  ozva vzniká uzavretím polmesiačikovitých chlopní.
Rýchlosť činnosti srdca sa môže sledovať prostred-

spoločná	 	
bedrová žila






veľká skrytá žila
  
dolná okružová
žila

stehnová
žila

níctvom počtu tepov za časovÚ jednotku.
    Tep vzniká nárazom krvi na steny aorty pri sťahu (systole) komory  (môžeme  ho  nahmatať  v  tzv.  tlakových  bodoch zápästia a v krčnej jamke). U zdravého človeka je počet tepov 70/min (pri fyzickej námahe a duševnom vypätí sa môže zvýšiť až na 200 tepov za minÚtu). U žien je tepová frekvencia vyššia ako u mužov. Každým tepom sa do tela vytlačí 70 ml krvi. Množstvo krvi prečerpané za jednu minÚ- tu sa nazýva minÚtový objem srdca. Je to asi 5 l krvi, čiže za














Obr. 38 Hlavné žily


Činnosť (práca) srdca

zákolenná žila

minÚtu pretečie srdcom celý objem krvi, ktorÚ máme v tele. Podobne ako tepová frekvencia aj minÚtový objem srdca je ovplyvnený stavom organizmu a jeho fyzickou záťažou. Pri veľmi náročných fyzických výkonoch sa môže minÚtový ob- jem srdca zvýšiť až na 40 l /min.
    Elektrickým prejavom srdcovej činnosti sÚ prÚdy, ktoré vznikajÚ činnosťou svalu. Tieto prÚdy sa dajÚ merať a zaz- namenávať, vzniká elektrokardiogram — EKG (obr. 39b). Používa sa pri vyšetrovaní činnosti srdca. Analýzou zazna- menaných kriviek bioprÚdov možno zistiť stav srdca a určiť prípadné zmeny v jeho funkcii.
   K základným vyšetreniam srdcovej činnosti patrí aj meranie hodnoty krvného tlaku. Je to tlak v tepnách. Pri každej systole sa do srdcovnice dostáva množstvo krvi, ktoré nestačí okamžite odtiecť do žíl. Steny aorty sa elasticky roz- šíria a dôjde v nej k prechodnému zvýšeniu tlaku, ktorý sa nazýva tlakový pulz. Najvyššia hodnota tlaku dosiahnutá počas sťahu — systoly sa nazýva systolický tlak (dosahuje hodnotu 14 — 16 kPa, t. j. 100 — 120 torr). Najnižšia hodno-

Obeh krvi v cievach zabezpečuje cyklická práca srdca,
ktoré  tvorí  pružnÚ,  jednosmernÚ  pumpu.  Práca  srdca  po- zostáva z dvoch fáz — sťahu (systoly) a relatívneho ochab- nutia (diastoly, obr. 39).
    Pracovný cyklus začína sťahom predsiení (krv sa vytlačí do komôr) a ochabnutím komôr, plnia sa krvou. Pokračuje sťahom komôr — krv sa vytlačí z pravej komory do pľÚC, z ľavej komory do celého tela; do predsiení sa krv vracia

ta, na ktorÚ tlak klesne počas ochabnutia — diastoly, je dia-
stolický tlak (dosahuje hodnotu 8 — 11 kPa — t. j. 60 — 80 torr). Tlak sa meria tonometrom, najčastejšie na ramennej tepne.

   Tlak krvi sa vekom mení. Dojčatá majú systolický tlak 13,3 kPa (100 torr), v puberte sa tlak zvyšuje viac u chlap- cov ako u dievčat. V starobe sa tlak zvyšuje viac u žien ako u mužov.






Obr. 39a Srdcový cyklus

Obr. 39b Záznam EKG srdca v norme


Výživa srdca

Pri pracovnom cykle má srdce len minimálnu oddychovÚ fázu, preto vyžaduje stály a bohatý prísun kyslíka a živín. To zabezpečuje vlastný srdcový obeh tvorený vencovitými (ko- ronárnymi)  tepnami  (obr.  40).  Vencovité  tepny  vystupujÚ z aorty hneď za polmesiačikovitými chlopňami. Pri vrcho- lovom športovom výkone spotrebuje srdcový sval toľko kys- líka, ako celé telo v pokojovom stave.

ľavá vencovitá tepna

pravá vencovitá tepna








predné srdcové
žily

malá srdcová žila

Obr. 40 Vencovité tepny

veľká srdcová žila












malá srdcová žila



vencovitý splav












pravá vencovitá
tepna




2.5.1. PrÚdenie krvi vlásočnicami a žilami

Srdcovo–cievny systém tvorí sieť krvných ciev, ktorá rytmic- kým pumpovaním srdca neprestajne rozvádza krv do celé- ho tela (obr. 42).
   Všetky  funkcie  krvi  sa  dejÚ  VO  Vlásočniciach  (kapilá- rach).  Krv  nimi  preteká  pomaly  a  rovnomerne.  Tu  sa







Obr. 41 Vlásočnica, žila, tepna






horná dutá žila






pľÚCnica


dolná dutá žila




žily






srdcovnica







 	 pľÚCne žily

srdce




tepny


Na pohybe krvi v žilách sa preto podieľajÚ ďalšie faktory:
 svalová pumpa — pôsobí stláčaním žíl priečne pruhovanými — kostrovými svalmi,
 dýchanie — počas nádychu klesá vnÚtrohrudníkový tlak a krv je nasávaná do dutých žíl a pravej komory,
 sacia sila srdca — vytláčanie krvi zo srdca do tepien uľahčuje odtok krvi zo žíl do srdca.


2.5.2. Choroby srdca a cievnej sÚStavy

Jednou z najčastejších príčin smrti je srdcový infarkt (infarkt myokardu). Dochádza k nemu tak, že sa upchá niektorá z drobných vencovitých tepien a časť srdcového svalu za touto upchávkou zostáva bez kyslíka a výživy, začína odu- mierať. Jazva, ktorá sa objaví po takejto rane, spôsobuje poruchy srdcovej činnosti a pri rozsiahlejších poškodeniach môže spôsobiť smrť jedinca. Na vzniku infarktu sa podieľa obezita, fajčenie, nedostatok pohybu, stres, ale aj genetická predispozícia. Infarkt je oveľa častejší u mužov ako u žien.
   V  dôsledku  straty  pružnosti  stien  ciev  sa  v  starobe prirodzene zvyšuje aj systolický krvný tlak. Za chorobné sa považujÚ hodnoty systolického tlaku nad 20 kPa (160 torr) a  diastolického  tlaku  nad  13,3  kPa  (100  torr),  vtedy  ho- voríme o hypertenznom ochorení (o vysokom krvnom tlaku), dôsledkom čoho dochádza k degeneratívnemu ochoreniu tepien — arterioskleróze.
Najnebezpečnejšou formou arteriosklerózy je atero-

Obr. 42 Schéma srdcovo-cievneho systému


už prakticky neprejavujÚ Zmeny tlaku v sÚVislosti s činnosťou srdca.

   Vlásočnice (kapiláry) sú najmenej nápadnou, ale naj- dôležitejšou súčasťou krvného obehu. Pri celkovom počte vlásočníc v ľudskom tele asi 40 miliárd, je celková účinná plocha pre látkovú výmenu asi 1000 m2. Pritom vlásočnice nie sú v tele rovnomerne rozložené. Na začiatku vlásočnice prestupuje tekutina obsahujúca kyslík a živiny z krvi do medzibunkových priestorov a na konci vlásočnice sa do krvi vracia tekutina obsahujúca splodiny látkovej výmeny.

   Vlásočnice sa postupne spájajÚ a vytvárajÚ žilky (venuly) a žily (vény). Žily privádzajÚ krv do srdca. Ich stavba sa líši od stavby tepien (artérií) najmä tým, že majÚ tenkÚ Vrstvu svaloviny a nie sÚ také elastické ako tepny. Tlak v žilách je veľmi malý a znižuje sa až na 0,7 kPa (5 torr) a nestačil by na zabezpečenie návratu krvi do srdca.

skleróza,  pri  ktorej  sa  vytvárajÚ  VO  VnÚtornej  vrstve  steny ložiská  s  obsahom  cholesterolu  a  tukových  látok,  ktoré zÚžia, prípadne celkom upchajÚ Cievu. Hlavným faktorom aterosklerózy je nesprávna výživa, obezita a cukrovka.

  Problémové Úlohy
 Vymenujte faktory, ktoré kompenzujÚ nízky tlak krvi v žilách a zabezpečujÚ návrat krvi do srdca.
 Ktorým Úsekom obehovej sÚstavy prÚdi krv najrýchlejšie?
 Prečo sa krvný tlak meria vo výške srdca,
t. j. na ramennej tepne?

Úlohy:
1. Ako sa nazývajú vrstvy, ktoré tvoria stenu srdca?
2. Vysvetlite princíp činnosti srdca — fázu sťahu a ochabnutia.
3. Čo je to prevodový systém srdca a aký má význam?
4. Aká je funkcia koronárnych tepien?
5. Vysvetlite princíp srdcového infarktu a ktoré rizikové faktory sa na ňom podieľajú?
6. Aké hodnoty dosahuje: a) systolický tlak krvi,
b) diastolický tlak krvi?




7. Ktoré procesy zahŕňa srdcový cyklus?
8. Vysvetlite:
a) pojem minútový objem srdca,
b) akým spôsobom k nemu dochádza,
c) za akých podmienok k nemu dochádza.
9. Ktoré rizikové faktory vyvolávajú artériosklerózu?
10. Ktoré dôležité faktory sa podieľajú na pohybe krvi v žilách?
1 . Vysvetlite pojmy:
a) tepnová frekvencia,
b) krvný tlak,
c) srdcové ozvy.









obličková tepna




dreň obličky

väzivové puzdro

kôra obličky


 	obličková
panvička

obličková žila	 		väčší kalich

2.6. Vylučovacia sÚStava

Pre život sÚ nevyhnutné procesy, pri ktorých sa z tela odstra- ňujÚ  škodlivé,  nepotrebné  látky  (vznikli  pri  metabolizme). Tento jav sa nazýva vylučovanie — exkrécia. Funkciu vylučo- vania plní vylučovacia sÚstava, ktorej produktom je moč, ale aj koža, ktorej produktom je pot, a dýchacia sÚstava, ktorá vylučuje CO2  prostredníctvom vydychovaného vzduchu.
   Vylučovacia  sÚstava plní  v  organizme  životne  dôležitÚ funkciu — vylučovanie a reguláciu stálosti vnÚtorného prostre- dia (homeostázu). Patria k nej obličky — tvoria moč, močové cesty — prepravujÚ, uskladňujÚ a odvádzajÚ moč z organiz- mu (obličkové kalichy, obličková panvička, močovod, močový mechúr a močová rúra).

2.6.1. Stavba a funkcia obličky

močovod









Obr. 43 Pozdĺžny rez obličkou


bližší stočený kanálik
odvodná tepnička Bowmanovo


menší kalich



obličková pyramída






vzdialenejší  stočený
kanálik


Oblička  (ren)  je  párový  orgán  fazuľovitého  tvaru,  hne- dočervenej farby, uložený po stranách driekovej chrbtice, na zadnej stene brušnej dutiny, v tukovom obale. Oblička má hmotnosť asi 150 g, je približne 12 cm dlhá a 6 cm široká. Pravá oblička býva o niečo menšia a nižšie uložená. Povrch obličky je hladký, pokrýva ho pevné väzivové puz- dro. V strede vnÚtorného okraja obličky je zárez — brána obličky, v ktorom vstupujÚ a vystupujÚ Cievy, nervy a vys-

puzdro	 	prívodná
tepnička

klbko krvných vlásočníc


žila

 	 zberný

tupujÚ močové cesty (obr. 43).
   Oblička  sa  skladá  z  dvoch  vrstiev:  na  povrchu  je svetlejšia  kôra  a  vnÚtri  tmavšia  dreň  v  tvare  pyramíd. Základnou stavebnou a funkčnou jednotkou obličky je ne- frón (obr. 44). Oblička človeka obsahuje približne milión nefrónov.
  Nefrón sa skladá z obličkového telieska (Malpighiho teliesko) a z obličkových kanálikov. Obličkové telieska sÚ uložené v povrchovej časti kôry. Obličkové teliesko tvorí klb-








Obr. 44 Nefrón

tepna








Henleho slučka

kanálik




ko  krvných  vlásočníc  —  glomerulus  a  puzdro  klbka  — Bowmanovo puzdro. Do glomerulu privádza krv prívodná tepnička  a  odvádza  krv  odvodná  tepnička.  Systém obličkových kanálikov začína od puzdra klbka a skladá sa z bližšieho stočeného kanálika — stočený kanálik I. rádu, Henleho slučky v tvare písmena U a vzdialenejšieho sto- čeného kanálika — stočený kanálik II. rádu, ktorý Ústi do zberného kanálika. Ten zbiera moč z viacerých nefrónov (5 až10). Zberné kanáliky sa spájajÚ a Ústia otvormi do obličkových kalichov. Odtiaľ sa moč dostáva do obličkovej panvičky a močovodov, ktoré Ústia do močového mechÚra. Obličky okrem základnej funkcie, ktorou je tvorba mo-   ču, majú i endokrinnú funkciu. Produkujú a do krvi uvoľňujú hormóny renín, ktorý ovplyvňuje krvný tlak, a erytropoetín,
ktorý ovplyvňuje tvorbu krvi.


2.6.2. Tvorba moču


   Glomerulárna  filtrácia  je  prvý  proces  pri  tvorbe  moču. Prietok krvi cez obličky je až 100-krát väčší ako prietok inými oblasťami tela. Je to preto, lebo krv obličku nielen vyživuje, ale sa v nej očisťuje od nežiaducich produktov látkovej premeny. Medzi vonkajším a vnÚtorným listom Bowmanovho puzdra je ÚZky priestor, do ktorého sa filtráciou krvi pretekajÚCej vlásočni- cami klbka dostáva glomerulami filtrát nazývaný primárny moč. Za 24 hodín sa v obličkách človeka vytvorí asi 170 l primárne- ho  moču,  ktorý  obsahuje  vodu  a  všetky  rozpustné  zložky (rôzne soli, kyselinu močovÚ, močovinu, glukózu, vitamín C, malé množstvo aminokyselín) v rovnakej koncentrácii ako sÚ v    krvnej    plazme    s    výnimkou    krvných    bielkovín. Vysokomolekulové  látky,  napr.  bielkoviny  a  krvné  bunky, v zdravých obličkách neprechádzajÚ do primárneho moču.
  Na zachovanie homeostázy je potrebné, aby sa pôvod- ný objem primárneho moču zmenšil, čím sa prevažná časť vody, elektrolytov a ďalších pre organizmus potrebných látok (glukóza,  aminokyseliny)  vráti  späť  do  organizmu.  Zabez- pečujÚ to obličkové kanáliky, v ktorých prebiehajÚ procesy spätnej resorpcie a exkrécie. Pri procese spätnej resorpcie sa látky  z  primárneho  moču  dostávajÚ  Cez  stenu  obličkových kanálikov do krvi okolitých vlásočníc.

   Väčšina látok sa vstrebáva v kanáliku I. rádu (voda až 80 %, glukóza, sodík a bielkovinové látky). Toto vstrebá-


vanie najmä sodíka a vody pokračuje i v Henleho slučke a v kanáliku II. rádu.
   Okrem spätnej resorpcie majú obličkové kanáliky aj exkrečnú funkciu. Mechanizmom kanálikovej exkrécie sa vylučuje z tela mnoho látok, v kanáliku I. rádu sa vyluču- je do moču kreatinín, lieky, ako penicilín, niektoré sulfona- midy, v kanáliku II. rádu draslík, amoniak atď.

   V zberných kanálikoch sa končí spätná resorpcia vody a sodíka, a tak vzniká v obličke definitívny moč.

   U človeka sa vytvorí za 24 hodín približne 1,5 l moču. Je zlatožltej farby, ktorú spôsobuje farbivo urochróm. Definitívny moč obsahuje asi 95 % vody, zvyšok tvorí močovina, malé množstvo organických látok (kyselina močová, kreatinín, amoniak) a anorganických látok (NaCl, K+, Na+, Mg2+, Ca2+).

   Moč zdravého človeka obsahuje iba stopy bielkovín a nesmie obsahovať krv, hnis a cukry. Výnimočne, pri nad- mernom príjme sladkostí dochádza k prechodnému vylučo- vaniu cukrov močom.


Močové cesty

   Definitívny moč sa odvádza zbernými kanálikmi, ktoré sa spájajÚ a Ústia otvormi do obličkových kalichov. Tieto sa rozširujÚ do obličkovej panvičky. Je to lievikovitá nádržka, ktorá sa smerom k stredu obličky zužuje a pokračuje ako trubicovitý močovod vystupujÚCi z obličky.
  Močovod (ureter) je párová svalová trubica dlhá 25 — 30 cm, zostupuje po zadnej stene brušnej dutiny a Ústi do močového  mechÚra.  Moč  sa  odvádza  na  základe  peri- staltiky hladkej svaloviny močovodu. Na močovode sÚ tri zÚženiny,  ktoré  môžu  spôsobovať  zdravotné  problémy, lebo sa v nich môžu zadržať močové kamene.
  Močový mechÚr (vesica urinaria) je dutý svalový, roz- tiahnuteľný orgán uložený v malej panve za lonovou spo- nou. Je rezervoárom moču. Jeho veľkosť závisí od pohlavia, individuálnej   variability   a   najmä   stupňa   naplnenia. Fyziologická kapacita močového mechÚra je 250 — 450 cm3.




Moč  odteká  z  močového  mechÚra  močovou  rÚrou (ure- thra).

   U muža je močová rúra (urethra masculina) dlhá 12 — 25 cm. Po výstupe z dna močového mechúra prechádza cez predstojnicu a vstupuje do pohlavného údu, kde vyús- ťuje na vrchole žaluďa. Úsek močovej rúry od predstojnice je u mužov súčasne pohlavnou vývodnou cestou.
   Močová rúra ženy (urethra feminina) sa odlišuje anatomicky aj funkčne. Má asi 3 — 5 cm a zabezpečuje iba odvádzanie moču. Ústi pred pošvou (asi 2 — 3 cm od dráždca). Ženská močová rúra v dôsledku tvaru a malej dĺžky umožňuje pomerne ľahké a časté vnikanie infekcie do močového mechúra.

   Pohyb moču vývodnými močovými cestami zabezpeču- je aktívna činnosť hladkej svaloviny obličkovej panvičky a močovodu.


2.6.3. Význam obličky pre reguláciu telových tekutín


začnej liečby. Na Slovensku sa prvá dialýza pacienta usku- točnila v roku 1950. V sÚčasnosti je možná i transplantácia obličiek.

Úlohy:
1. Aké funkcie má vylučovacia sústava?
2. Opíšte stavbu nefrónu.
3. V ktorej časti obličky sú uložené obličkové telieska?
4. Kde a akými procesmi sa tvorí moč?
5. V ktorej časti nefrónu prebieha proces spätnej resorpcie?
6. Akú funkciu má Henleho slučka?
7. Čo nesmie obsahovať moč zdravého človeka?
8. Kde sa začínajú močové cesty?
9. Ktorý hormón ovplyvňuje spätnú resorpciu vody?


2.6.5. Koža (cUtis, derma)

Je  plošne  najväčším  orgánom,  dosahuje  až  1,6  —  2  m2 u dospelého človeka. Koža má ochrannÚ, imunitnÚ, termore- gulačnÚ a Vylučovaciu funkciu, slÚži aj ako zmyslový orgán.



Aby bol zachovaný primeraný objem telových tekutín, musí dochádzať  k  rovnomernému  odstraňovaniu  nadbytočnej vody z tela a naopak. Spätná resorpcia vody a iných látok sa deje aktívnou činnosťou buniek v obličkových kanálikoch a je hormonálne a nervovo kontrolovaná. Najväčší vplyv na tieto deje má hormón zadného laloka hypofýzy — adi- uretín  (antidiuretický  hormón,  nazývaný  aj  vazopresín). Reguluje spätnÚ resorpciu vody v obličkových kanálikoch.
   Obličky sÚ jediným orgánom v tele, ktorý je schopný vy- lučovať premenlivé množstvo vody a sÚčasne i NaCl podľa potrieb organizmu.


2.6.4. Choroby obličiek

Obličkami preteká denne asi 1 500 l krvi. Tento objem je potrebný, aby sa z krvi odstránili odpadové produkty me- tabolizmu.  Ak  nie  sÚ  Obličky  schopné  tÚto  Úlohu  plniť, dochádza v pomerne krákom čase k hromadeniu týchto lá- tok, čo spôsobuje otravu často končiacu smrťou. Znížená funkcia  obličiek  môže  nastať  po  otravách,  infekciách, cukrovke,   vysokom   krvnom   tlaku   alebo   pri   upchatí močových ciest (tvorba močových kameňov).
   V roku 1943 W. J. Kolff (Groningen, Holandsko) vyvi- nul aparát, ktorým Úspešne prečistil krv pacientke s akÚtnou obličkovou nedostatočnosťou. Považuje sa za otca dialy-








hmatový receptor

mazová žľaza

vzpriamovač vlasov




potná  	
žľaza


receptor pre tlak
a vibrácie




Obr. 45 Rez kožou







vlas









voľné nervové zakončenie


pokožka



zamša

 receptor pre teplo

podkožné väzivo

vlasový vačok

tukové tkanivo




  Na povrchu kože je pokožka (epidermis). Tvoria ju dve vrstvy. HornÚ ZrohovatenÚ časť tvoria odumreté bunky, ktoré sa odlupujÚ. Spodná vrstva živých buniek sa veľmi rýchlo delí  a  obnovuje  vrchnÚ  Vrstvu.  Pokožka  obsahuje  bunky s kožným pigmentom melanínom, ktorý spôsobuje sfarbenie kože, a s bielkovinou keratínom, ktorá je nepriepustná pre vodu.  Pigment  zachytáva  ultrafialovÚ  Zložku  slnečného žiarenia. Farbu kože podmieňuje aj hemoglobín a jeho roz- padové produkty a hrÚbka pokožky. Pokožka nie je všade rovnako  hrubá,  najhrubšia  je  na  dlaniach,  stupajách a bruškách prstov.

   Na dlaňovej a stupajovej ploche a na bruškách prstov sú vyklenutia pokožky — papilárne lišty, ktoré vy- tvárajú rôzne kresby, tzv. papilárne útvary — dermato- glyfické obrazce. Majú veľkú individuálnu variabilitu (identifikačná hodnota) a sú dedične podmienené. Možno ich využívať pri určovaní sporného otcovstva.

    Pod  pokožkou  je  väzivová  vrstva  kože  —  zamša (corium). Hranica medzi pokožkou a zamšou nie je hladká, ale nachádzajÚ sa tam nepravidelnosti na oboch vrstvách, ktoré do seba tesne zapadajÚ. Vlnovite sa spájajÚ, čím sa dosahuje veľmi pevné, ale pružné spojenie. Zamša je bo- hato prestÚpená cievami a nervami. NachádzajÚ sa v nej aj  početné  receptory,  ktoré  umožňujÚ  Vnímanie  bolesti, dotyku, tlaku, tepla a chladu. Nie sÚ rozložené rovnomerne. Zo zamše vyrastajÚ Vlasy a chlpy, sÚ V nej mazové a potné žľazy.  Mazové  žľazy  vyÚsťujÚ  do  vlasovej  a  chlpovej pošvy,  ich  produkt  kožný  maz  zvláčňuje  kožu  a  vlasy, chráni ich pred vysychaním a pôsobením vody. Mazové žľazy chýbajÚ V koži dlaní a stupají.
    Potné žľazy sÚ VO Veľkom množstve na čele, dlaniach a stupajách. Celkovo je v koži asi 2 milióny nepravidelne rozložených potných žliaz.
   Dospelý človek za 24 hodín vylÚči asi 1l potu. V dôsled- ku tvorby potu je koža vláčna a vlhká. Pot obsahuje asi 98
% vody, zvyšok tvoria NaCl, močovina, kreatinín, mastné ky- seliny, kyselina mliečna a močová.
    Podkožné  väzivo  tvorí  väzivové  a  tukové  tkanivo. Zabezpečuje tepelnÚ a mechanickÚ izoláciu a je energe- tickou zásobárňou organizmu.
   Medzi prídatné orgány kože — kožné deriváty patria: vlasy, chlpy, nechty, kožné žľazy (potné, mazové) a mlieč- ne žľazy.
   Vlasy a chlpy sÚ dlhé, tenké, zrohovatené valcovité Út- vary,  ktoré  prerastajÚ  nad  povrch  kože.  SÚ  na  celom povrchu tela, okrem dlaní, stupají, bočných plôch prstov, nechtov,  pier,  žaľuďa,  draždca  a  predsiene  pošvy.


Hustota, hrÚbka i dĺžka vlasov je individuálne variabilná. Prierez vlasov je rôzny. Vlas sa skladá z drene a kôry, ktorÚ tvoria zrohovatené bunky. Farbu vlasov spôsobujÚ pigmenty  kôrovej  vrstvy.  Vzduchové  bublinky  spôsobujÚ sivÚ až bielu farbu vlasov.
  Nechty sÚ  Zrohovatené  platničky,  ktorých  voľný  okraj prerastá  koniec  prsta.  Medzi  nechtom  a  kožou  bruška prsta je podnechtie. Je bohato inervované, preto je veľmi citlivé. Nechty chránia končeky prstov a ako protiplocha pri tlaku na brušká prstov pôsobia ako pomocné orgány hma- tového zmyslu.


2.6.6. Choroby kože

Medzi poruchy kože v puberte patrí akné. Zvýšená hormo- nálna  aktivita  najmä  u  chlapcov  spôsobuje  zväčšenie  ma- zových žliaz a produkciu veľkého množstva mazu. Zrohova- tené bunky upchávajÚ Vývody mazových žliaz, dochádza k in- fekcii, vytvárajÚ sa mastné kyseliny, ktoré spolu s mazom spôso- bujÚ Zápaly a vznikajÚ „uhry“. Ich vytláčaním a škriabaním sa infekcia rozširuje. Môže dochádzať i k zjazveniu kože.
   Úplné chýbanie kožného pigmentu melanínu — albiniz- mus je recesívne dedičné ochorenie kože, pri ktorom je or- ganizmus zvlášť citlivý na slnečné žiarenie.
   Pri nadmernom opaľovaní, keď je pokožka vystavo- vaná nadmernému ultrafialovému žiareniu, môže sa zvýšiť počet mutácií v bunkách a tým sa zvyšuje aj riziko vzniku rakoviny kože.

Úlohy:
1. Vymenujte funkcie kože.
2. Ktorý pigment ovplyvňuje farbu kože?
3. V ktorej vrstve kože sa nachádzajú receptory?
4. Koľko potu vylúči človek za 24 hodín?
5. Vymenujte prídatné orgány kože.
6 . Čo a v ktorom období spôsobuje akné?


2.7. Riadiace a regulačné sÚStavy

Taký zložitý systém, akým je ľudské telo, vyžaduje na nor- málne fungovanie riadiaci systém, ktorý koordinuje činnosť jednotlivých  orgánov  a  ich  funkcií.  Vzájomná  sÚčinnosť celého  organizmu  je  nevyhnutná  pre  samotnÚ  existenciu jedinca a zachovanie homeostázy.

Pojem homeostáza zaviedol W. B. Cannon (z gréčtiny
homoios — nemenný a stasis — stav) na označenie




stálosti vnútorného prostredia, ktoré je tvorené medzi- bunkovou tekutinou, krvou a ostatnými telovými teku- tinami.

   Správny  priebeh  látkovej  výmeny  v  živom  organizme, a teda aj v ľudskom tele, zabezpečujÚ dve riadiace sÚstavy:
* hormonálna,
* nervová.
   Hormonálnu sÚstavu (látkový systém) tvoria žľazy s vnÚ- torným  vylučovaním  —  endokrinné  žľazy,  ktoré  produkujÚ chemické zlÚčeniny — hormóny a odovzdávajÚ ich priamo do krvi, ktorá ich rozvádza po celom tele. Hormonálna sÚs- tava      je      fylogeneticky      —      vývojovo      staršia, nervová  sÚstava  je  vývojovo  mladšia  a  pre  človeka  má najdôležitejšiu   Úlohu.   Obidve   sÚstavy   spolu   sÚVisia a navzájom sa dopĺňajÚ.
  Nervová  sÚstava  (reflexná)  pracuje  pomocou  ner- vových impulzov, ktoré podávajÚ rýchle a presné informá- cie.  V  oboch  prípadoch  je  odovzdávanie  informácií  za- bezpečené chemickou cestou. Miesta najtesnejšieho vzá- jomného  ovplyvňovania  obidvoch  sÚstav  sÚ  nadobličky a podmozgová žľaza — (hypofýza).
2.7.1. 
Hormonálna regulácia

Žľazy  s  vnÚtorným  vylučovaním  (sekréciou)  odovzdávajÚ svoje sekréty — hormóny do krvi, do okolitých tkanív alebo do  miazgy,  či  mozgovomiechového  moku.  Hormóny  sa produkujÚ buď v endokrinných žľazách, alebo tzv. tkanivo- vé  hormóny  v  žliazkach,  ktoré  majÚ  inÚ  funkciu  (napr. obličky alebo tenké črevo či mozog).
   Hormóny sÚ látky, ktoré majÚ špecifický biokatalytický Účinok  na  niektoré  orgány  alebo  tkanivá.  Ich  charakte- ristickou vlastnosťou je, že aj veľmi malé množstvo vyvoláva silnÚ reakciu. Pôsobia ako regulátory špecifických funkcií. Buď ich brzdia (inhibujú), alebo posilňujÚ (aktivujú). Krvou sa dostávajÚ do celého tela, ku všetkým bunkám, ale pôso- bia len na tzv. cieľové bunky, ktoré sÚ schopné reagovať iba na určitý hormón. Základný princíp hormonálnych re- gulácií je charakterizovaný ako spätná väzba.

   Spočíva v tom, že bunková odpoveď súčasne ovplyvňu- je podnet, ktorý túto odpoveď vyvolal, a hormón spätne ov- plyvňuje činnosť endokrinnej žľazy tak, aby hladina hor- mónu bola stála.



Obr. 46 Žľazy hormonálnej sÚstavy




   Hormóny väčšinou nie sÚ druhovo špecifické ani v Účin- ku, ani v chemickom zložení. Preto sa môžu používať pri liečbe  človeka  aj  hormóny  stavovcov.  V  sÚčasnosti  sa génové inžinierstvo zameriava na výrobu týchto látok po- mocou genetických manipulácií.
Žľazy s vnÚtorným vylučovaním sÚ (obr. 46):
 podmozgová žľaza (hypofýza),
 šuškovité teliesko (epifýza),
 štítna žľaza,
 prištítne žľazy,
 nadoblička,
 Langerhansove ostrovčeky v podžalÚdkovej žľaze,
 pohlavné žľazy a dočasne tiež placenta.


podlôžko


podmozgová žľaza



podlôžko





       stopka podmozgovej
žľazy




Podmozgová žľaza (hypofýza)

Je  centrom  hormonálnej  regulácie.  Jej  hormóny  riadia a ovplyvňujÚ iné žľazy s vnÚtorným vylučovaním (napr. štít- na žľaza, nadobličky).
   Podmozgová žľaza má fazuľovitý tvar. Je uložená pod podlôžkom (hypothalamus) v medzimozgu (obr. 47).


dutina klinovej kosti

turecké sedlo

klinová kosť


       zadný lalok podmozgovej žľazy
(nervová časť hypofýzy)

predný lalok podmozgovej žľazy (žľazová časť hypofýzy)

S medzimozgom je spojená stopkou, v ktorej sa nachádza- jÚ nervové vlákna spájajÚCe žľazu s podlôžkom. Vlastná žľaza je rozdelená na laloky, ktoré sa odlišujÚ pôvodom aj funkciou (obr. 48).

   Predný lalok — adenohypofýza — vzniká z ekto- dermy primitívnej ústnej dutiny a zadný lalok — neuro- hypofýza — vzniká z embryonálneho medzimozgu. Stredný lalok tvorí u človeka iba niekoľko dutiniek.

    Predný lalok hypofýzy — adenohypofýza vylučuje hor- móny bielkovinovej povahy, ktoré ovplyvňujÚ činnosť iných endokrinných žliaz (obr. 49). Jej činnosť je ovplyvňovaná podlôžkom,  v  ktorom  sa  tvoria  regulačné  hormóny. Podlôžko  je  riadené  nervovými  dráhami  z  Ústrednej nervovej sÚstavy.

Hormóny adenohypofýzy:
 somatotropný — rastový hormón (STH),
 glandotropné hormóny — tyreotropný hormón (TTH), a adrenokortikotropný hormón (ACTH),
 gonádotropné hormóny — folikuly stimulujÚCi hormón, (FSH), luteinizačný hormón (LH), prolaktín (PRL).

1. Somatotropný — rastový hormón (STH) je druhovo špeci- fický. Jeho koncentrácia v priebehu života klesá. Podporuje produkciu RNA (ribonukleovej kyseliny) a tým syntézu

Obr. 47 Podlôžko a podmozgová žľaza








hormón stimulujÚCi
melanocyty	adiuretín, vazopresín — hospodárenie s vodou

somatotropín — rast


oxytocín — pôrod


tyreotropín


 	  hypofýzy








kortikotropín — činnosť nadobličiek


prolaktín — funkcia mliečnych žliaz

gonádotropíny, luteinizačný hormón — funkcia pohlavných žliaz







Obr. 49 Hormóny podmozgovej žľazy

hormón stimulujÚCi folikuky

semenníky	vaječníky




bielkovín.  Podporuje  tvorbu  a  transport  bielkovín,  zvyšuje látkovÚ premenu a podporuje rast.

   Nadbytok rastového hormónu v mladosti spôsobuje nadmerný vzrast — gigantizmus, jeho nedostatok naopak trpasličí vzrast — nanizmus. Ak k zvýšenej produkcii STH dôjde v puberte, dochádza k nepro- porčnému rastu vrcholových častí — akromegálii, ktorá sa prejavuje rastom nosa, nadočnicových oblúkov a koncov prstov.

2. Glandotropné hormóny — pôsobia stimulačne na pod- riadené endokrinné žľazy.

Najznámejšie sú:
* tyreotropný hormón (TTH), ktorý podporuje rast a činnosť štítnej žľazy,
* adrenokortikotropný hormón (ACTH), ktorý podnecuje tvorbu hormónov v nadobličkách.
3. 
Gonádotropné hormóny stimulujÚ činnosť pohlavných žliaz a ich hormonálnu aktivitu.

 folikuly stimulujúci hormón (FSH) pôsobí na dozrievanie folikulov vo vaječníkoch žien a u mužov podporuje spermiogenézu,
 luteinizačný hormón (LH) u ženy urýchľuje dozrievanie vajíčka a u mužov pôsobí tlmivo na produkciu testosterónu,
 prolaktín (PRL); pôvodne nazývaný ako
luteotropný hormón) podnecuje spolu s LH produkciu progesterónu v žltom teliesku. Na konci gravidity pripravuje mliečne žľazy na produkciu mlieka.

   Zadný  lalok  hypofýzy  —  neurohypofýza  —   neurohy- pofýza  nie  je  skutočnou  žľazou,  pretože  jej  hormóny vznikajÚ V jadrách hypotalamu a do neurohypofýzy sÚ len transportované.




Hormóny neurohypofýzy:
 adiuretín — vazopresín (ADH),
 oxytocín.
   Adiuretín — vazopresín (ADH) je antidiuretický hormón. Reguluje spätné vstrebávanie vody v obličkových kanáli- koch. Účinkom na hladké svaly v stenách tepničiek zvyšuje krvný tlak.
   Cieľovým tkanivom hormónu neurohypofýzy — oxytocínu sÚ  hladké  svaly  maternice.  Povzbudzuje  jej  kontrakcie a spolu s ďalšími mechanizmami vyvoláva pôrod. Pôsobí aj na hladké svaly mliekovodov.


Šuškovité teliesko (epifýza)

Je vzadu na medzimozgu. Vytvára sa v ňom hormón mela- tonín, ktorý pôsobí na sekréciu pohlavných hormónov. Jeho sekrécia je ovplyvňovaná svetelným režimom. Melatonín ovplyvňuje aj režim spánku a bdenia.


Štítna žľaza (glandUla thyroidea)

Skladá sa z dvoch lalokov spojených ÚZkym pásom. Prilieha zo strán k priedušnici a štítnej chrupke a na povrchu je krytá väzivovým puzdrom a svalmi krku (obr. 50). Najdôležitejší hormón štítnej žľazy je tyroxín, ktorý obsahuje veľké množ- stvo jódu. Tyroxín tvorí vyše 90 % hormonálnej produkcie štít- nej žľazy. Zvyšuje metabolizmus a podporuje rast.
   Hormóny štítnej žľazy zvyšujÚ syntézu bielkovín. SÚ ne- vyhnutnou podmienkou na normálny rast do výšky, normál- ny vývin základov orgánov, najmä kostí a mozgu. Udržia- vajÚ  V  normálnych  hraniciach  bazálny  metabolizmus a hospodárenie s vodou. ZvyšujÚ Využívanie kyslíka tkani- vami a podporujÚ tvorbu tepla. Pri nedostatku hormónov štít- nej  žľazy  sa  zastavuje  rast  kostí  do  dĺžky,  rozvoj  svalov a mozgu.

   V oblastiach, kde je nedostatok jódu vo vode a potrave, majú obyvatelia zníženú produkciu hormónov štítnej žľazy. Sú to najmä oblasti, kde je voda ľadovcového pôvo- du, alebo oblasti so sopečnou činnosťou. Nedostatok jódu vedie k hypotyreóze, nedostatku hormónov štítnej žľazy. Organizmus na to reaguje zväčšením štítnej žľazy a tak vzniká struma. Nedostatok hormónov štítnej žľazy v detstve sa prejavuje ako kretenizmus. Je charakterizo- vaný zníženým metabolizmom, spavosťou, únavou a zme- nami na koži. Predovšetkým je to ale malý vzrast a ťažké poškodenie intelektu. V minulosti boli oblasti zásobované


pravý lalok štítnej žľazy



Obr. 50 Štítna žľaza


vodou ľadovcového pôvodu charakteristické vysokým výskytom kretenizmu. V súčasnosti sa tento jav odstránil tým, že sa do kuchynskej soli pridáva jód. Opačný stav, kedy nastáva nadprodukcia hormónov štítnej žľazy — hypertyreóza — vyvoláva stav nazý- vaný Basedowova choroba. Prejavuje sa zvýšeným metabolizmom, zvýšenou dráždivosťou a zrýchlením s- rdcovej činnosti. Pacienti s Basedowovou chorobou sú nepokojní, chudí a majú výrazne vystupujúce oči.


Prištítne telieska (glandUlae parathyroideae)

SÚ štyri drobné telieska umiestnené na póloch štítnej žľazy na  jej  zadnej  ploche  (obr.  51).  ProdukujÚ  hormón parathormón, ktorý pôsobí na obsah vápnika v krvi. Spolu s vitamínom D, ktorý riadi obsah fosforu, regulujÚ tvorbu kostného  tkaniva. Pri  nedostatku  parathormónu  sa  zvýši nervovosvalová  dráždivosť  tak,  že  dochádza  k  tetanic- kým kŕčom, ktoré môžu končiť smrťou (obr. 52).






jazylka


štítna chrupka

 	 prištítne žľazy

 	 štítna žľaza



priedušnica

Nadoblička (glandUla sUprarenalis)

Je párová endokrinná žľaza uložená nad obličkami pod väzivovým obalom obličky (obr. 53). Tvoria ju dve funkčne odlišné časti — kôra a dreň. Každá z častí vylučuje vlastné hormóny. Kôra nadobličky je pre život bezpodmienečne nutná,  funkciu  drene  sÚ  schopné  čiastočne  nahradiť  iné orgány (obr. 54).




ľavá nadoblička



ľavá oblička





Obr. 51 Prištítne telieska



Obr. 53 Umiestnenie nadobličiek





kôra nadobličky


dreň nadobličky



kôra




dreň

Obr. 52 Činnosť prištítnych teliesok (P — fosfor, Ca — vápnik)	Obr. 54 Rez nadobličkou



Hormóny kôry nadobličky

SÚborne sa nazývajÚ kortikosteroidy a delíme ich do troch skupín:
 mineralokortikoidy,
 glukokortikoidy,
 androgenné hormóny.
   Úlohou mineralokortikoidov je udržiavať rovnováhu me- dzi sodíkovými a draslíkovými soľami v organizme.
   K najdôležitejším glukokortikoidom patria kortizón a hy- drokortizón, ktoré pôsobia protizápalovo.

   Každé zvýšené zaťaženie — stres — vyvoláva zvýšenú tvorbu kortizolu potrebného na adaptáciu. Glukokor- tikoidy pôsobia aj na hladinu krvného cukru, ktorú zvyšujú tým, že podnecujú premenu bielkovín na cukry.

   Androgénne hormóny sÚ látky s podobnými Účinkami ako  mužské  pohlavné  hormóny  a  pôsobia  na  vývin sekundárnych pohlavných znakov mužského typu. Tvoria sa u oboch pohlaví.


Hormóny drene nadobličky

Dreň  nadobličky  je  vlastne  premenené  nervové  tkanivo a jej hormóny sÚ:
 adrenalín,
 noradrenalín.
   Adrenalín  a  noradrenalín  podporujÚ  svalové  napätie rôznych orgánov a všetky funkcie srdca a krvného obehu.

   Adrenalín, okrem už uvedených funkcií pôsobí vzru- šivo na ústrednú nervovú sústavu a zvyšovaním sťahov hladkých svalov tepničiek zvyšuje krvný tlak. Na činnosť srdca pôsobí dráždivo. Mobilizuje zásoby glykogénu a tým zvyšuje hladinu krvného cukru.
   Noradrenalín pôsobí predovšetkým na zvyšovanie sys- tolického (sťah) aj diastolického (ochabnutie) krvného tlaku.

    Tieto hormóny sa nazývajÚ protistresové, čo je dané ich Účinkami: mobilizujÚ Zdroje energie, povzbudzujÚ ObehovÚ sÚstavu, zlepšujÚ dýchanie aj činnosť mozgu. Pod stresom rozumieme záťaž organizmu, ktorá môže byť fyzická alebo psychická.

PodžalÚdková žľaza (pankreas)

Je zmiešaná žľaza, ktorá jednak vylučuje tráviace enzýmy do tráviacej sÚstavy, obsahuje aj zvláštne zhluky buniek, ktoré tvo- ria  ostrovčeky  v  tkanive  podžalÚdkovej  žľazy  —  Langer- hansove ostrovčeky (insulae Langerhansi) produkujÚ hormóny:
 inzulín,
 glukagón (obr. 55).
   Hlavným  Účinkom  inzulínu  je  zníženie  koncentrácie cukru v krvi (glykémie) vyvolané zvýšením prieniku glukózy, aminokyselín a draslíka do buniek. StimulujÚCO pôsobí na tvorbu bielkovín. Pri nízkom vylučovaní inzulínu vzniká cho- roba cukrovka (diabetes mellitus).




Obr. 55b Činnosť podžalÚdkovej žľazy




   Prejavom je hyperglykémia — zvýšenie hladiny krvného cukru, pri ktorom sa cukor dostáva do moču, zvyšuje sa štiepenie tukov spojené s poruchami využitia mastných kyselín a aminokyselín. Na regulácii sekrécie in- zulínu sa podieľajú aj nervové vplyvy. Tendencia k hyper- glykémii je geneticky ovplyvňovaná. Lieči sa diétou a podľa typu a stupňa ochorenia tiež podávaním špeciálnych liekov alebo inzulínu. Cukrovka je rizikovým faktorom pre vznik srdcovo-cievnych ochorení, ale aj obezity.

   Hlavným  Účinkom  glukagónu  je  štiepenie  glykogénu v pečeni a tvorba glukózy z aminokyselín. Zvýšená sekré- cia glukagónu môže viesť k zhoršeniu cukrovky.


Pohlavné žľazy

Hormóny pohlavných žliaz nie sÚ nevyhnutné pre život je- dinca, slÚžia však na  zachovanie druhu. Tvoria sa v po- hlavných žľazách — v semenníkoch (testes) a vaječníkoch (ovaria). Mužské pohlavné hormóny sÚ androgény, ženské pohlavné  hormóny  sÚ  estrogény  a  gestagény.  Obidve pohlavia tvoria mužské aj ženské hormóny, ale v odlišných množstvách  a  koncentráciách.  Okrem  hlavnej  funkcie  re- gulácie  pohlavných  funkcií  sa  podieľajÚ  aj  na  zvyšovaní syntézy bielkovín.


Mužské pohlavné hormóny

Najdôležitejší pohlavný hormón muža je testosterón. Podobný Účinok ako testosterón má aj androsterón a androgény kôry nadobličiek. MajÚ V Organizme maskulinizačný Účinok čiže spôsobujÚ Vývin sekundárnych pohlavných znakov mužského typu, mohutnenie svalov, rozširovanie pliec a typicky mužské telesné proporcie a znaky (ochlpenie, zmena hlasu a pod.). Pred pubertou sa prudko zvýši produkcia testosterónu, čo spô- sobuje  rýchly  rast  vlastných  pohlavných  orgánov.  Zvýšenie testosterónu však vedie aj k uzatvoreniu epifýzových štrbín a tým k ukončeniu rastu do výšky.


Ženské pohlavné hormóny

Najdôležitejšie  ženské  pohlavné  hormóny  sÚ  estrogény (estradiol a estrón) a hormón žltého telieska  gestagén — progesterón.  Tvoria  sa  prevažne  vo  vaječníkoch,  počas tehotenstva  v  placente  a  v  malej  miere  aj  v  kôre nadobličiek. Ich produkcia závisí od veku a štádia menštru-


ačného  cyklu.  Estrogény  vplývajÚ  aj  na  vývin  mliečnych žliaz, vznik ženských foriem  tela  a  typicky ženské rozlo- ženie  tuku.  Najdôležitejším  gestagénom  je  progesterón. Tvorí sa v žltom teliesku, v kôre nadobličiek a v placente. Najvyššia  koncentrácia  progesterónu  v  krvi  je  ku  koncu menštruačného  cyklu  a  ku  koncu  tehotenstva.  Bráni  do- zrievaniu Graafových folikulov.

Hormóny placenty
   Placenta funguje aj ako dočasná žľaza s vnútorným vy- lučovaním. Od konca 3. mesiaca tehotenstva začína pro- dukovať hormón, ktorý zvyšuje produkciu estrogénov a progesterónu vo vaječníkoch, maximum hormonálnej produkcie dosahuje v 16. týždni.
Tkanivové hormóny
   Do skupiny tkanivových hormónov zaraďujeme chemic- ky veľmi rôznorodé látky, ktoré nie sú produkované špe- cializovanými žľazami, ale niektorými bunkami, prípadne tkanivami. Niektoré tkanivové hormóny produkujú bunky tráviacej sústavy (napr. sekretín) a odtiaľ sa dostávajú krvou k cieľovým orgánom. Iné vznikajú priamo na mieste účin- ku. Impulzy na sekréciu týchto hormónov vznikajú zme- nou hodnôt látkovej premeny a elektrickými impulzmi.

Úlohy:
1. Ktorý riadiaci systém je vývojovo starší?
2. Ktoré orgány sú miestom najväčšieho ovplyvňovania hormonálnej a nervovej sústavy?
3. Prostredníctvom ktorých sústav orgánov sú hormóny rozvádzané do celého tela — na miesto svojho účinku?
4. Čo je základným princípom endokrinnej regulácie?
5. Vymenujte žľazy s vnútorným vylučovaním.
6. Ktorá žľaza je centrom hormonálnej regulácie?
7. Charakterizujte funkciu hormónov:
a) adenohypofýzy,
b) neurohypofýzy.
8. Vysvetlite funkciu hormónov štítnej žľazy.
9. Prečo sa adrenalín a noradrenalín nazývajú protistresové hormóny?
10. Čo patrí medzi kortikosteroidy a akú majú funkciu? 1 . Vysvetlite endokrinnú činnosť pankreasu.
12. Čo je príčinou cukrovky a ako jej možno predchádzať?
13. Vysvetlite funkciu pohlavných hormónov.


2.7.2. Nervová regulácia

Jej základnou funkciou je rýchly a presný prenos informácií z receptorov do centra, kde sÚ spracÚVané, a vysielanie




nových  signálov  do  výkonných  orgánov  —  efektorov, ktorými sÚ svaly alebo žľazy. Prenášané informácie — vzru- chy — sÚ kódom nervovej sÚstavy.
   Základnou  funkčnou  aj  anatomickou  jednotkou  ner- vovej  sÚstavy  je  neurón  (ktorého  štruktÚru  opísal  v  roku 1835 český fyziológ J. E. Purkyně). Neurón je schopný pri- jímať   signály,   vytvárať   na   tieto   podnety   odpovede a  prenášať  ich  z  jedného  neurónu  na  druhý.  Neurón  je vysoko  špecializovaná  bunka  zablokovaná  v  G0     fáze bunkového cyklu.


Stavba neurónu

PodstatnÚ časť neurónu tvorí telo, v ktorom je jadro, jadierko, cytoplazma a všetky organely typické pre živočíšnu bunku. Neurón   má   dva   druhy   výbežkov.   Krátke,   početné a rozvetvené výbežky sÚ dendrity. ZabezpečujÚ Vedenie vzru- chov do tela neurónu (senzitívne vzruchy). Neurit (axón) je je- den dlhý výbežok, vedie vzruch z tela neurónu (motorické vzruchy). Je obalený myelínovou pošvou. Od jej hrÚbky závisí rýchlosť vedenia vzruchov (obr. 56).

Prenos nervových vzruchov

Zapojenia — synapsie zabezpečujÚ prenos nervových vzru- chov. SÚ to všetky funkčné kontakty medzi membránami dvoch buniek, z ktorých aspoň jedna je neurón. Prostredníctvom tých- to kontaktov je sprostredkÚVaný prenos nervových vzruchov. K  prenosu  vzruchu  dochádza  väčšinou  z  neuritu  jedného neurónu na dendrit nasledujÚCeho. Na jednu nervovÚ bunku môže byť napojených niekoľko desiatok až tisícov zapojení.

  Niektoré z nich pôsobia tlmivo, iné povzbudivo. Na synap- siách prebiehajú procesy vzájomného ovplyvňovania veľkého množstva vzruchov, čím dochádza k vlastnému spracovaniu informácie (odhaduje sa, že v ľudskom mozgu sa nachádza
40.109 neurónov, ale počet synapsií sa odhaduje na 1014).

   U  človeka  je  synaptický  prenos  sprostredkovaný  pre- važne  chemickou  cestou,  prostredníctvom  prenášačov  — mediátorov. Podobný princíp sa podieľa aj na prenose ner- vového impulzu z neurónového vlákna na svalové vlákno nervosvalovou platničkou. Najdôležitejšie prenášače sÚ no- radrenalín, acetylcholín.








cytoplazma
telo
bunky
jadro

dendrity

zakončenia neuritu











myelínová
pošva neurit
   
Funkčným prejavom činnosti neurónu je pre- dovšetkým vzruch, funkčnou jednotkou nervovej sús- tavy je reflex. Vzruch vzniká podráždením membrány neurónu (chemickým alebo elektrickým podnetom). Za normálnych podmienok nervový vzruch vzniká v oblasti začiatku neuritu a vzruchy sú vedené po nervovom vlákne jedným smerom, väčšinou odstredivo. Reflex je odpoveď organizmu na dráždenie receptorov, sprostredkovaná ústrednou nervovou sústavou.

   O okolitom svete, o zmenách vonkajšieho aj vnÚtorného prostredia  sme  informovaní  prostredníctvom  receptorov a dostredivej časti reflexného oblÚka.






Obr. 56 ŠtruktÚra neurónu



   V  okolí  neurónov  sÚ  gliové  bunky  —  neurogliá.  MajÚ podpornÚ  a  vyživovaciu  funkciu.  SÚ  (na  rozdiel  od neurónov)  schopné  deliť  sa  po  celý  život  a  nahrádzajÚ zaniknuté neuróny.
   
JestvujÚ Však aj veľmi zložité reflexy. Každý reflexný dej je Už počas priebehu kontrolovaný princípom spätnej väz- by na základe informácií z efektora, ktorým môže byť sval alebo žľaza. Táto spätnoväzbová kontrola spresňuje reflex- ný dej a prispieva k jeho koordinácii.



Stavba nervovej sÚStavy

Nervová sÚstava má dve časti:
* Ústredná nervová sÚstava (CNS) — chrbticová miecha a mozog,
* obvodové — periférne nervy.

Výkonné funkcie nervovej sÚstavy sa rozdeľujÚ na:
* somatické — riadenie činnosti kostrových svalov,
* autonómne — vegetatívne — riadenie činnosti vnÚtorných orgánov.


   VnÚtorné prostredie tkaniva CNS má špecifické uspo- riadanie. Tvorí ho tekutina — mozgovomiechový mok, ktorý vypĺňa dutiny CNS a sÚčasne tvorí prostredie, v ktorom sa mozog aj miecha vznášajÚ a tak je mozog chránený pred mechanickými otrasmi. Dutiny CNS tvoria mozgové komory a miechový kanálik. Mozgové komory sÚ štyri — I. a II. sÚ v obidvoch hemisférach predného mozgu, III. je v medzi- mozgu a IV. je v oblasti predĺženej miechy a nadväzuje na miechový kanál. Medzi mozgovomiechovým mokom a kr- vou prebieha obojstranná výmena látok (obr. 58).

   Na periférii tela sÚ Oba systémy anatomicky aj funkčne oddelené, ale v Ústrednej nervovej sÚstave sÚ tesne prepo- jené (obr. 57).

bočné komory

predný mozog



mozog






miecha




III. komora

IV. komora

mozoček

 	 predĺžená miecha

miecha




Obr. 58 Mozgové komory













periférny nervový systém

autonómny nervový systém

telo stavca





miechový nerv


miechové pleny


miecha








Obr. 57 Zložky nervovej sÚstavy	Obr. 59a Rez chrbticou a miechou






krčná spleť


ramenná
spleť



    krčné miechové
nervy



krčné stavce


 sivá hmota biela hmota

  {	zadný koreň









hrudníkové
miechové
nervy
  {

hrudníkové
stavce

predný koreň
Obr. 60b Časť miechy

miechový
nerv

drieková
spleť
krížová
spleť

driekové
miechové
nervy
krížové
miechové
nervy
kostrčový
miechový
nerv

driekové
stavce

Chrbticová miecha (medulla spinalis) vypĺňa chrbticový
kanál od prvého krčného stavca až po druhý driekový sta-
vec (obr. 59b). Na priečnom reze miechou vidíme, že je
tvorená  dvoma  typmi  tkaniva.  Sivá  hmota  vo  vnÚtri  je
tvorená telami nervových buniek, biela hmota na povrchu je
tvorená zväzkami nervových vláken (obr. 60).
Sivá hmota miechy má tvar motýlich krídel (obr. 60a).
Predné väčšie nahromadenie buniek sa nazýva predné
miechové rohy, na rozdiel od menších zadných mie-
chových rohov. Z predných miechových rohov vychádzajÚ
prednými koreňmi nervové vlákna, ktorými sa vedÚ impulzy

Obr. 59b Schéma miechových nervov
zadný koreň	miechový nerv
(privádzajÚCi)
zadné	miechový kanál
povrazce
miechy
zadný roh
miechy
biela hmota
sivá hmota	predný roh miechy
Obr. 60a Schéma miechy

predný
koreň
(odvádzajÚCi)

do svalov, preto sa tieto nervy nazývajÚ motorické — hybné.
Do  zadných  miechových  rohov  vstupujÚ  ako  zadné
miechové korene nervové vlákna prichádzajÚCe z recep-
torov (zmyslových orgánov, kože, svalov a šliach). Tieto n-
ervy sa nazývajÚ senzitívne. Pred výstupom z chrb-tice sa
predné a zadné korene spájajÚ a vytvárajÚ mie-chový nerv.
Motorické nervové vlákna sa nazývajÚ Odstredivé, sen-
zitívne sa nazývajÚ dostredivé.
Biela hmota spája miechu s vyššími oddielmi CNS
a naopak. Tieto spojenia sa nazývajÚ nervové dráhy mie-
chy. Stredom miechy prebieha miechový kanál vyplnený
mozgovomiechovým mokom — likvorom.
Miechovými dráhami sa do vyšších oddielov CNS
dostanÚ VZruchy z receptorov a naopak z vyšších oddielov
sa prostredníctvom miechy dostanÚ impulzy až k výkonné-
mu  orgánu.  SÚ  tu  uložené  centrá  niektorých  nepodmie-






telo bunky

dendrity

telo bunky



jadro




axón






nervové zakončenie zmyslový receptor
Typy neurónov

predný mozog medzimozog





most


telo bunky

neurit




   motorická nervosvalová
                                  platnička unipolárny bipolárny multipolárny







 	 stredný
mozog

mozoček


    Predĺžená  miecha  (medulla  oblongata)  je  priamym pokračovaním chrbticovej miechy, od ktorej sa odlišuje tým, že sivá hmota je tu na povrchu a biela vnÚtri. PrechádzajÚ cez ňu dostredivé aj odstredivé nervové dráhy. Z týchto ner- vových vláken sÚ pre človeka veľmi dôležité tie, ktoré tvoria
VII. až XII. hlavový nerv. Tieto nervy ovládajÚ mimiku tváre a reč. Okrem toho predĺžená miecha je dôležitým centrom životne dôležitých nepodmienených reflexov. ZÚčastňuje sa riadenia dýchania, činnosti srdca, ciev a trávenia.

   Retikulárna formácia je tvorená rozsiahlym súborom buniek medzi nervovými vláknami predĺženej miechy, mosta, stredného mozgu a medzimozgu. Vytvára spojenie medzi všetkými oddielmi CNS od miechy až po kôru predného mozgu a prijíma informácie zo všetkých receptorov. Svojimi zostupnými dráhami zosilňuje alebo zoslabuje miechové reflexy, vzostupnými dráhami pôsobí na mozgovú kôru v zmysle jej aktivácie pri prebudení a v stave bdelosti pri udržaní pozornosti.


predĺžená miecha
miecha

Obr. 61 Pozdĺžny rez mozgom



nených výkonných funkcií (kontrola napätia svalov, napätia stien  ciev,  vylučovanie  potu,  vyprázdňovanie  močového mechÚra a konečníka).
   Z chrbticovej miechy vystupuje 31 párov miechových nervov, ako aj vlákna autonómnych nervov.
  Mozog (encephalon, cerebrum) je zložitý orgán s vyso- kým stupňom organizovanosti. Ľudský mozog má hmotnosť v priemere 1 400 g, z čoho väčšinu tvorí vývojovo najmladšia mozgová štruktÚra — predný mozog, najmä jeho sivá hmota.






Obr. 62 Mozog pri pohľade zospodu


   Most (pons) je miestom, ktorým prechádzajÚ nervové dráhy, spájajÚCe miechu, mozoček a vyššie oddiely mozgu. Okrem toho sÚ tu Ústredia V. a VI. hlavového nervu.
  Mozoček (cerebellum) je uložený v zadnej dolnej le- bečnej jame V. Na povrchu je sivá hmota, vo vnÚtri biela.




V priereze vytvára typickÚ kresbu. V mozočku sa sÚstreďujÚ informácie   z   periférie   (najmä   zo   svalov,   šliach a rovnovážneho orgánu), ale aj z kôry mozgu. Mozoček sa  podieľa  na  udržiavaní  rovnováhy  tela  pri  stoji  aj  pri chôdzi,  koordinácii  pohybov  (táto  funkcia  mozočku  je porušená pri požití alkoholických nápojov).
   Stredný mozog  (mesencephalon)  je  uložený  v  tesnom susedstve mostu, je to krátky, pomerne skrytý oddiel mozgu. Vytvára charakteristické štvorhrbolie. SÚ V ňom centrá III. a IV. hlavového nervu, ktoré inervujÚ Okohybné svaly a Ústredie zrakových a sluchových reflexov (otáčanie hlavy a tela na svetelný alebo zvukový podnet). Okrem toho má stredný mo- zog u človeka význam pre udržanie vzpriamenej polohy tela. Medzimozog (diencephalon) tvoria dve časti — lôžko (thalamus) a  podlôžko (hypothalamus). Je takmer celkom
krytý hemisférami koncového mozgu.
     Lôžko (thalamus) je miesto, do ktorého prichádzajÚ in- formácie z kože o teple, chlade a bolesti. Okrem toho sÚ tu prepájané nervové dráhy spájajÚCe mozgovÚ kôru s nižší-


motorická oblasť
(kontrola vôľových pohybov)


čelová oblasť (myšlienkové procesy)







premotorická oblasť (orientácia)


Obr. 63 Oblasti mozgu


senzorická oblasť kôry


sluchová oblasť

zraková oblasť







rečová oblasť

mi oddielmi CNS, a naopak. Preto býva tiež nazývaný
„bránou vedomia“.
    Podlôžko — (hypothalamus) je najvyšším centrom vege- tatívneho  riadenia,  riadi  činnosť  autonómnych  nervov, ktoré riadi celÚ činnosť vnÚtorných orgánov, všetkých žliaz, hladkých svalov a ciev.
   Koncový  —  veľký  mozog  (telencephalon)  tvoria  dve mozgové pologule — hemisféry. V tejto časti CNS je sivá hmota na povrchu, kde vytvára mozgovÚ kôru (cortex cere- bri), ktorá je najdôležitejším oddielom CNS. Nachádza sa aj v hĺbke hemisfér, kde vytvára bazálne gangliá, ktoré sa zÚčastňujÚ riadenia pohybov. Kôra vytvára plášť mozgu. SÚ na nej brázdy a závity. Na hemisférach možno rozlíšiť štyri laloky: čelový, temenný, záhlavový a spánkový.
   Z funkčného hľadiska možno rozdeliť mozgovÚ kôru na dve  oblasti.  Jednu  tvorí  tzv.  centrálna  časť  analyzátorov, druhá sa nazýva asociačná (obr. 63). Z receptorov sÚ in- formácie privádzané vo forme vzruchov. Iba pri správnej funkcii  obidvoch  častí  analyzátora  sÚ  naše  vnemy  Úplné a  podrobné.  Mozgová  kôra  je  dôležitá  pre  vytváranie pamäťových stôp, je sídlom vedomia. Na základe myslenia sa v kôre formuje vedomá činnosť. Riadi zámerné pohyby z motorických — pohybových centier čelových lalokov.

   Tu sa v pyramídových bunkách začínajú pyramídové dráhy, ktoré vedú vzruchy k motorickým bunkám pred- ných miechových koreňov. Z kôry vychádza prvotný im- pulz na pohyb, ale aby bol pohyb presný, je nevyhnutná účasť podkôrových centier — bazálnych ganglií, mo- zočka, retikulárnej formácie a chrbticovej miechy.
   
V asociačných oblastiach kôry dochádza ku koordinácii senzorických funkcií s činnosťou motorických oblastí. V dol- nej  časti  čelového  závitu  je  centrum  reči. U  pravákov  sa nachádza v ľavej hemisfére, ktorá sa nazýva aj dominantná hemisféra. Obidve hemisféry sÚ prepojené  svorovým  tele- som, čo je zväzok nervových vláken, ktoré spájajÚ rovno- cenné centrá obidvoch hemisfér.


Obaly CNS

    Tvrdá  plena  obaľuje  zvonka  všetky  časti  mozgu  aj chrbticovÚ miechu. PavÚčnica je jemná bezcievna blana, ktorá spája záhyby CNS. Cievnatka je väzivová bohato prekrvená blana, ktorá prilieha tesne na povrch CNS (mo- zog a miechu) a sleduje jeho nerovnosti (obr. 64).

Periférna nervová sÚStava

Tvoria  ju  nervy  spájajÚCe  CNS  s  perifériou  a  všetkými orgánmi. Mozgovomiechové nervy sÚ hlavové a miechové (obr. 65).
   Hlavové nervy (nervi craniales) boli spomínané už v opise činnosti jednotlivých častí mozgu. Je ich 12 párov



koža	tvrdá plena mozgu


ramenná spleť















Obr. 64 Mozgové pleny


a označujeme ich rímskymi číslicami: I. čuchový nerv, II. zrakový nerv, III. okohybný, IV. kladkový, V. troj- klanný, VI. odťahujúci, VII. tvárový, VIII. polohovoslu- chový, IX. jazykovohltanový, X. blúdivý, XI. vedľajší, XII. podjazykový.
  Miechové nervy (nervi spinales) vznikajÚ spojením zad- ných a predných miechových koreňov. Z každého segmen- tu miechy vystupuje jeden pár: 8 p. krčných, 12 p. hrud- níkových, 5 p. driekových, 5 p. krížových a 1 p. kostrčo- vých  nervov. Predné  vetvy  týchto  nervov  vytvárajÚ  splete az nich vystupujÚ jednotlivé nervy (obr. 59).
   Každý z nervov má senzitívnu a motorickÚ Vetvu. Senzitívna vedie vzruch od receptora do CNS, motorická vedie odpo- veď na stimul (obr. 66, 67).



Autonómna (vegetatívna) nervová sÚStava

Autonómna  nervová  sÚstava  (ANS)  má  materské  bunky v bunkových zhlukoch ganglií mozgu a miechy. Zabezpečuje činnosť vnÚtorných orgánov, inervuje žľazy, hladké svaly a srd- cový sval. Činnosť nervov ANS je reflexná, neovplyvniteľná našou vôľou. Charakteristické pre autonómnu nervovÚ sÚs- tavu je, že nervy sÚ tvorené minimálne dvoma neurónmi. Prvý ide z CNS do vegetatívnej uzliny — ganglia, a druhý neurón ide z ganglia do príslušného orgánu.
Autonómnu nervovÚ sÚstavu delíme na dve veľké skupiny:
 sympatickÚ,
 parasympatickÚ (obr. 68, 69).













Obr. 65 Periférna nervová sÚstava






























Obr. 66 Senzitívna vetva inervácie


Obr. 68 Sympatikus

Obr. 67 Motorická vetva inervácie






















Obr. 69 Parasympatikus




   Sympatické  vlákna  vychádzajÚ  Z  hrudníkovej  časti miechy a z horného Úseku driekovej časti miechy. Gangliá sympatických nervov sa nachádzajÚ po stranách chrbtice. Vlákna parasympatických nervov vystupujÚCe z mozgu iner- vujÚ  tvár  a  hlavu.  Vlákna  vystupujÚCe  z  krížovej  oblasti miechy inervujÚ hrubé črevo, močový mechÚr a pohlavné orgány.
  Na  väčšinu  orgánov  pôsobí  sympatikus  a  para- sympatikus  protichodne  (antagonisticky).  Sympatikus  zvy- šuje  výkon  srdca,  parasympatikus  ho  znižuje.  Naopak, v  tráviacej  sÚstave  parasympatikus  zvyšuje  sekréciu  žliaz a  pohyby  tráviacej  rÚry,  sympatikus  zasa  pôsobí  tlmivo. V   dýchacej   sÚstave   sympatikus   rozširuje   priedušky, parasympatikus zužuje priedušky.

  Problémové Úlohy
 Ako spolu sÚVisia hormonálna a nervová sÚstava? Vysvetlite.
 Aké dôsledky môže mať poškodenie zadných miechových koreňov?
 Mozgová kôra predného mozgu je zvrásnená. Prečo?
 Vysvetlite, ktorá časť miechy bola poškodená, keď človek stratil patelárny reflex a končatina zostala necitlivá.


Vyššia nervová činnosť

Najjednoduchšou formou vyššej nervovej činnosti sÚ pod- mienené reflexy. Na rozdiel od nepodmienených reflexov nie sÚ Vrodené, ale vytvárajÚ sa v priebehu života jedinca ako  forma  prispôsobenia  sa  podmienkam  životného prostredia.
  Myšlienka (slovo) ako signál je základom druhej signálnej sÚstavy,  charakteristickej  pre  človeka.  Ak  sa  vytvorí  pod- mienený reflex na základe už existujÚCeho podmieneného re- flexu, vzniká reflex vyššieho rádu, čo je základom vyššej ner- vovej  činnosti.  Bezpodmienečnou  sÚčasťou  vyššej  nervovej činnosti sÚ pamäť a schopnosť učiť sa ako uvedomelá činnosť.
    Pod  pojmom  učenie  rozumieme  zbieranie,  triedenie a  uchovávanie  informácií.  Uchované  informácie,  ktoré  sÚ v podvedomí, ale v prípade potreby ich dokážeme vyvolať, nazývame pamäť. Krátkodobá pamäť je schopná zaregis- trovať veľké množstvo informácií, ale udržiavajÚ sa iba pol až jednu hodinu. Dlhodobá pamäť vzniká až vtedy, keď vznikajÚ štrukturálne a biochemické zmeny, ktorými sa infor- mácia natrvalo ukladá.
   S vyššou a nižšou nervovou činnosťou a najmä s inte- gráciou nervovej a hormonálnej regulácie organizmu sÚVi- sia vlastnosti, ako je motivácia, emócie, správanie, aktivita,


pasivita, cieľavedomosť a pod. Toto všetko spolu vytvára sprá- vanie človeka. Nie je možné vysvetliť ho iba podmie-nený- mi  a  nepodmienenými  reflexmi.  Je  ovplyvňované  skÚ- senosťami z minulosti a spojenie týchto zložiek vedie k sprá- vaniu najvhodnejšiemu pre riešenie daného problému.

  Problémová Úloha
 Aký je rozdiel medzi nižšou a vyššou nervovou činnosťou? Vysvetlite.

Úlohy:
1. Ako sa nazývajú bunky, ktoré zabezpečujú výživu neurónov?
2. Vysvetlite princíp prenosu nervového vzruchu.
3. Vymenujte časti reflexného oblúka a vysvetlite, na akom princípe pracuje.
4. Ako sa rozdeľujú výkonné funkcie nervovej sústavy?
5. Akú funkciu majú predné a zadné miechové korene?
6. Ktorá časť mozgu je fylogeneticky najmladšia?
7. V ktorej časti nervovej sústavy je centrum životne dôležitých nepodmienených reflexov?
8. Aká je funkcia retikulárnej formácie?
9. Vysvetlite funkciu podlôžka (hypotalamu).
10. Ktorá časť mozgu je sídlom riadenia činnosti vnútorných orgánov?
1 . Ktorá časť mozgu je sídlom vedomia?
12. Ktorá časť mozgu je najvyšším centrom vegetatívneho riadenia?
13. Akú funkciu majú asociačné oblasti mozgovej kôry?
14. Čo tvorí:
a) periférnu nervovú sústavu,
b) autonómnu nervovú sústavu?
15. Ktoré biologické faktory ovplyvňujú správanie človeka? Vysvetlite.


2.7. 3. Zmyslové orgány

Prostredníctvom zmyslových orgánov človek neustále prijí- ma informácie z vonkajšieho prostredia a primerane na ne reaguje. Podstatou činnosti zmyslových orgánov je vyvolanie podráždenia vplyvom podnetu a špecifická reak- cia zmyslového orgánu na tento podnet.


Receptory a ich základné rozdelenie

Receptory — senzitívne zakončenia nervov sÚ roztrÚsené po celom  tele.  Rozlišujeme:  exteroreceptory,  ktoré  prijímajÚ




podnety  z  vonkajšieho  prostredia.  PrinášajÚ  informácie o  teple,  chlade,  bolesti,  tlaku  a  dotyku,  ale  aj  podnety z vlastných zmyslových zrakových receptorov, sluch, čuch a chuť. Proprioreceptory informujÚ O polohe tela v priestore a nachádzajÚ sa v svaloch, šľachách, kĺbových puzdrách a pod. Interoreceptory sÚ VO VnÚtorných orgánoch a infor- mujÚ O VnÚtornom prostredí.
    Receptory sÚ jednoduché nervové zakončenia alebo sa vytvárajÚ špeciálne zariadenia. Každý receptor prijíma iba špecifické podnety. K zmyslovým orgánom patria orgány: čuchový, chuťový, zrakový, sluchový, statický, orgán kožnej citlivosti (dotyk, chlad teplo, tlak, bolesť) a zmyslové orgány hlbokej citlivosti.


Čuch

Signálom pre čuch sÚ prchavé látky vo vzduchu, ktoré sa rozpÚšťajÚ  V  hliene.  Čuchové  bunky  sa  nachádzajÚ  V  ču- chovej oblasti sliznice nosovej dutiny a vnemy sÚ Vedené vlák- nami čuchového nervu (I.) do čuchového centra v mozgu (obr. 70). Človek rozlišuje základné pachy — kvetinový, ovoc- ný, živočíšny, hnilobný, korenistý a spáleninový.


















ohradené bradavky

hubovité bradavky




Obr. 71 Pohľad na chrbát jazyka


     príchlopka

jazyková mandľa (miazgové uzlíky)



oblasť vnímania horkej chuti




oblasť vnímania
kyslej chuti


chuťový pohárik






Obr. 70 Lokalizácia čuchovej oblasti


oblasť vnímania slanej chuti

oblasť vnímania sladkej chuti







dlaždicový







väzivová







nervové

Chuť

epitel

chuťová bunka

vrstva

vlákno



Sídlom chuťového receptora je najmä jazyk, ale aj sliznica mäkkého podnebia a hltana. Vlastným chuťovým analyzá-


Obr. 72 Oblasti vnímania rôznych chutí




torom sÚ Chuťové bunky v chuťových pohárikoch. Stimulom sÚ látky rozpustené vo vode alebo slinách. Rozlišujeme štyri základné chute: sladkÚ, slanÚ, kyslÚ a horkÚ. SÚ Vnímané rôznymi časťami sliznice jazyka (obr. 72).




Obr. 73 Bočný prierez oka



Obr. 74 Premietanie obrazov na sietnicu


Zrak

Je najdôležitejším zmyslovým orgánom človeka. Zrakom získavame viac ako 90 % informácií o okolitom prostredí. Človek ako primát má schopnosť priestorového videnia


tým, že oči sÚ Uložené paralelne a ako denný živočích má tiež schopnosť farebného videnia.
    Podnetom pre zrakový analyzátor sÚ svetelné vlny s vl- novými dĺžkami v rozpätí 400 — 700 nm. Zrakový orgán sa skladá  z  vlastného  oka  a  vedľajších  očných  orgánov. Vlastná očná guľa (bulbus oculi) je uložená v očnici (obr. 73). Povrch tvorí bielko (sclera) a v prednej časti je rohov- ka  (cornea).  Bielko  tvorí  tuhý  väzivový  obal.  Rohovka  je priehľadná bezfarebná časť povrchu očnej gule. StrednÚ vrstvu  očnej  gule  tvorí  cievovka  (choroidea).  Obsahuje veľké  množstvo  ciev  a  pigmentových  buniek.  Vráskovec (corpus ciliare) je zhrubnutá cievovka a obsahuje hladký sval, na ktorom je zavesená šošovka a umožňuje akomo- dáciu  oka  (zaostrenie)  na  videnie  do  blízka.  K  strednej vrstve patrí tiež dÚhovka (iris), v ktorej je otvor — zrenica (pupilla). Zmenami priemeru zrenice sa reguluje množstvo svetla prichádzajÚCeho do oka. DÚhovka obsahuje pigment
— melanín av závislosti od jeho množstva a uloženia sa javí ako modrá až  čiernohnedá. Priestor  medzi  rohovkou a dÚhovkou je predná očná komora, priestor medzi dÚhovkou a šošovkou je zadná očná komora, ktoré sÚ Vy- plnené komorovým mokom. Sietnica (retina) vystiela vnÚtro očnej gule, je tvorená vlastnými zmyslovými bunkami — tyčinkami a čapíkmi. Čapíky sÚ Určené na farebné videnie, tyčinky vnímajÚ predovšetkým intenzitu svetla (obrysové vi- denie). V optickej osi oka sa na sietnici nachádza žltá škvr- na (macula lutea), tvorená iba čapíkmi a je miestom najostrejšieho videnia. Smerom k okrajom sietnice ubÚda čapíkov a pribÚda tyčiniek. V mieste, kde z očnej gule vystupuje zrakový nerv, nie sÚ ani tyčinky ani čapíky, preto sa toto miesto nazýva slepá škvrna (macula caeca).
   Obsah  očnej  gule  tvorí  —  šošovka,  komorový  mok, sklovec a sklovcový mok. Šošovka (lens crystalina) je bez- cievna štruktÚra, tvorená platničkami. Má tvar dvojvypuklej (bikonvexnej) spojky. Funkciou šošovky je  lámať svetelné lÚče  tak,  aby  sa  zbiehali  na  sietnici  (obr.  74).  Ťahom závesného aparátu vráskovca sa šošovka splošťuje, ako- moduje  a  tým  sa  prispôsobuje  na  videnie  do  diaľky. Sklovec (corpus vitreum) vypĺňa veľkÚ časť očnej gule za šošovkou.

   Zrakový analyzátor môže mať poruchy nazývané re- frakčné chyby (obr. 76). Pri predozadnom predĺžení očnej gule dopadá obraz vzdialených predmetov pred siet- nicou a vzniká krátkozrakosť. Blízke predmety sa vní- majú ostro. Koriguje sa šošovkami rozptylkami. Pri ďalekozrakosti sa obraz blízkych predmetov premieta za sietnicou a vzdialené predmety sú vnímané ostro. Chyba sa koriguje spojkami.








zorné pole
   
Astigmatizmus je spôsobovaný nerovnakým zakri- vením rohoviek. Funkčnou poruchou receptorov môže vzniknúť farbosleposť, stav, pri ktorom postihnutý nie je schopný rozlíšiť niektoré farby. Najčastejší je dal- tonizmus, keď je postihnuté odlišovanie červenej a zelenej farby. Jestvuje aj úplná farbosleposť, keď je vnem iba v odtieňoch sivej farby.




očná guľa zrakový nerv
skríženie zrakových nervov










kôra mozgu — zraková oblasť



projekcia zorného poľa na sietnici

zraková dráha







 	 zrakové
vetvenie


Sluch

Po  zraku  je  to  druhý  významný  receptor.  Informuje  nás o okolitom prostredí. Vnímame ním zvuky, umožňuje nám ko- munikáciu a pomáha pri priestorovej orientácii. Signálom pre sluch sÚ ZVUkové vlny s frekvenciou 16 — 20 000 Hz. Sluchom sme schopní rozlišovať zvuky, tóny, ich intenzitu a smer odkiaľ prichádzajÚ.
    Polohovosluchový  orgán  (organus  statoakusticus)  sa anatomicky  delí  na  vonkajšie,  stredné  a  vnÚtorné  ucho (obr.  77).  K  vonkajšiemu  uchu  patrí  ušnica  a  vonkajší zvukovod a od stredného ucha ho delí bubienok. Vonkajší zvukovod vedie zvukové vlny k bubienku. K strednému uchu patria: bubienková dutina, sluchové kostičky a sluchová — Eustachova trubica. Je to prepojenie strednej ušnej dutiny s nosohltanom. SlÚži na vyrovnávanie tlaku. Bubienok (mem- brana tympani) je blanka napnutá v žliabku spánkovej kosti.




Obr. 75 Zrakové dráhy

vonkajšie ucho	stredné ucho
spánková kosť

vnÚtorné ucho




starecká ďalekozrakosť (presbyopia)




krátkozrakosť (myopia)




 ďalekozrakosť (hypermetropia)

polkruhové kanáliky


sluchovo- polohový
nerv






ušnica


zvukovod bubienok





kladivko




strmienok



slimák


nákovka
Obr. 76 Základné poruchy zraku	Obr. 77 Prierez ucha

sluchová trubica (Eustachova)





kladivko














Obr. 78 Kostičky stredného ucha

nákovka






strmienok


vonkajší zvukovod




    nákovka kladivko




strmienok


polkruhové kanáliky


slimákový nerv










slimák




Smerom  do  stredného  ucha  naň  prirastá  prvá  sluchová kostička — kladivko (maleus), kĺbovo spojená s nákovkou (incus) a strmienkom (stapes; obr. 78). Tri sluchové kostičky tvoria reťazec, ktorým sa prenášajÚ kmity bubienka na vnÚ- torné ucho.
   VnÚtorné ucho je uložené v skalnej časti spánkovej kosti. VnÚtorné ucho tvorí slimák (cochlea). Skladá sa z kosteného bludiska (labyrintu) a blanitého bludiska. V blanitom bludisku je uložený vlastný sluchový orgán Cortiho platňa. Tvoria ju vláskovité bunky, na ktoré sa prenáša vlnenie vnÚtornej te- kutiny. Vlnenie tekutiny spôsobujÚ nárazy strmienka (obr. 79).


bubienková blana
      
slimákový kanál slimákové (okrÚhle) okno
predsieňové (oválne) okno




Statokinetický receptor

Spolu so sluchovým analyzátorom je uložený v spánkovej kosti lebky, v jej skalnej časti. Kinetický receptor tvoria tri navzájom kolmé polkruhovité chodbičky. Ich vnÚtro je vy- stlané zmyslovými bunkami. ReagujÚ na pohyb endolymfy, vypĺňajÚCej  chodbičky.  Statický  receptor  sa  nachádza v predsieni kosteného bludiska (labyrintu) vnÚtorného ucha a tvoria ho dva mechÚriky — väčší oválny vačok, a menší guľovitý, nazývaný vrecÚško. Navzájom sÚ prepojené. Vlás- ky  zmyslových  buniek  sÚ  čiastočne  ponorené  do  želati- nóznej  membrány,  v  ktorej  sÚ  kryštáliky  uhličitanu  vápe- natého.  Vlásky  zmyslových  buniek  vyčnievajÚ  do  dutiny vačku a vrecÚška. Membrána na ne tlačí alebo ťahá, čím spôsobuje nervové podráždenie. Činnosť týchto receptorov je dôležitá pre udržiavanie vzpriameného postoja, udržia- vanie rovnováhy v priestore, napätie svalov podľa polohy hlavy a jej pohybov.


















slimákový nerv




Obr. 79 Proces vnímania zvuku



   Receptory pre teplo sÚ relatívne riedko rozmiestnené — pri- bližne dva na 1 cm2, receptorov na chlad je asi 13 na 1 cm2. Na chlad sÚ najcitlivejšie očné mihalnice a koža chrbtovej strany ruky. Na receptory tepla a chladu pôsobia aj podne- ty zvnÚtra tela.
    Receptormi bolesti sÚ VOľné nervové zakončenia umiest- nené  takmer  vo  všetkých  tkanivách  tela  (v  koži  pripadá v priemere 50 — 150 bolestivých bodov na 1 cm2).



 hmatový receptor (Meisnerovo teliesko)












receptor pre teplo (Ruffiniho teliesko)




 receptor pre tlak a vibrácie (Vaterovo – Paciniho teliesko)


receptor pre chlad (Krauseho  teliesko)
   
Bolesť je intenzívny nepríjemný pocit, ktorý varuje organizmus pred ďalším poškodením. Bolestivosť sprevá- dza rozšírenie zreníc, zrýchlenie srdcovej činnosti, zmeny krvného tlaku, potenie, slabosť, úzkosť a obranné pohyby.


Receptory pohybových orgánov

Nazývame  ich  proprioreceptory  a  nachádzajÚ  sa  vo svaloch,  šľachách  a  kĺbových  puzdrách.  SÚ  to  orgány hlbokej  citlivosti,  ktoré  nás  informujÚ  O  polohe  tela,  jeho častí,  o  napätí  svalov  a  umožňujÚ  priebeh  propriocep- tívnych reflexov, ktoré sÚ dôležité pre svalovÚ koordináciu a vzpriamené držanie tela.

  Problémová Úloha
* Aká je sÚVislosť medzi orgánmi zmyslového vnímania a nervovou sÚstavou? Vysvetlite.






   receptor pre bolesť (voľné nervové zakončenie)


Obr. 80 Zmyslové receptory kože


Hmat

Je to komplexný kožný vnem a je výsledkom syntézy pod- netov  z  kožných  receptorov  dotyku,  tlaku,  chladu,  tepla a  bolesti.  Niektoré  sÚ  tvorené  iba  voľnými  nervovými  za- končeniami, iné tvoria hmatové telieska (obr. 80). Dotykové a tlakové hmatové telieska sÚ iba zhrubnuté konce voľných ner- vových zakončení. Najviac ich je na bruškách prstov a na hro- te jazyka, u novorodenca na perách, jazyku a v okolí Úst. Te- pelné a chladové receptory nás informujÚ O teplotných rozdie- loch medzi teplotou kože a predmetom. Zvláštne telieska sÚ pre nižšie teploty a iné pre teploty vyššie ako teplota kože.

Úlohy:
1. Na konkrétnych príkladoch vysvetlite refrakčné chyby oka a spôsob ich korekcie.
2. Na sietnici oka sa nachádzajú dve miesta s funkčne odlišným zastúpením zrakových receptorov. Uveďte názvy týchto miest a ich funkciu.
3. Vysvetlite funkciu statokinetického receptora.


2.7.4. Imunitný systém

Pozostáva z orgánov, ktoré zabezpečujÚ Obranu organiz- mu pred poškodením cudzorodými látkami. Obranná reak- cia sa nazýva imunitná odpoveď.













detská žľaza



 	   miazgové
uzliny


 	 slezina








kostná dreň


     Lymfatické orgány obsahujÚ tkanivo, v ktorom sÚ hlav- nou bunkovou populáciou lymfocyty. Lymfatické cievy zbie- rajÚ medzibunkový tkanivový mok a vracajÚ ho v podobe miazgy — lymfy — do krvného obehu. PrechádzajÚ pritom cez početné lymfatické uzliny. Pri prechode cez lymfatické uzliny  sa  lymfa  zbavuje  baktérií  a  cudzorodých  látok  — antigénov. Antigény vyvolajÚ V UZlinách množenie B-lymfo- cytov a tým aj zväčšenie celej uzliny.
   Detská  žľaza (týmus) je centrálnym orgánom lymfatic- kého  systému,  v  ktorom  pod  vplyvom  hormónov  týmusu dozrievajÚ  T-lymfocyty.  Týmus  opÚšťajÚ  len  imunokompe- tentné  T-lymfocyty,  schopné  rozpoznať  vlastné  a  cudzie bunky.  Detská  žľaza  je  najlepšie  vyvinutá  po  narodení au malých detí. V dospelosti sa lymfatické tkanivo zreduku- je a nahradí ho tukové tkanivo (obr. 82).





priedušnica

týmus pľÚCa





Obr. 82 Umiestnenie detskej žľazy

















Obr. 81 Orgány imunitného systému
   
Slezina (lien) je najväčší lymfatický orgán považovaný za imunologický filter krvi. Tu sa tvoria lymfocyty a zanikajÚ poškodené alebo staré červené krvinky (obr. 83).
  Mandle  (tonsilae)  tvorí  nahromadenie  lymfatického tkaniva v sliznici hltana. SÚ tu podnebné mandle, nosová a jazyková mandľa. Mandle predstavujÚ imunitnÚ OChranu proti prenikaniu infekcie cez nos a Ústa.
   Imunitný (lymfatický) systém zabezpečuje obranu orga- nizmu pred cudzorodými látkami tromi mechanizmami:
* povrchová ochrana — zabezpečuje ju epitelová vrstva, ktorá pokrýva povrch tela (napr. zrohovatený epitel kože) alebo výstelkový epitel dutých orgánov (napr. dý- chacích ciest, tráviacej rÚry a pod.);
* fagocytóza — je druhým stupňom obrany, ktorý nas- tupuje, ak cudzorodé látky preniknÚ Cez epitel. ZabezpečujÚ ju biele krvinky — neutrofilné leukocyty





trámce sleziny




slezinová žila



slezinová tepna


brána sleziny









slezinová
žila

slezinová
tepna

parenchým






puzdro sleziny


teliesko sleziny









trámec   	
sleziny









Obr. 83b Slezina

biela dreň


červená dreň








Obr. 83a Lokalizácia sleziny


a  monocyty (makrofágy). Tieto pohyblivé bunky opÚ- šťajÚ  kapiláry  a  presÚVajÚ  sa  k  miestu  poškodenia. Zneškodnia cudzie látky ich pohlcovaním — fagocytó- zou.  Po  prebehnutí  obrannej  reakcie  biele  krvinky uhynÚ a menia sa na hnis. Fagocytózou sa organizmus zbavuje  aj  starých,  poškodených  alebo  inak  zmene- ných buniek;
* imunitná odpoveď — tretí stupeň obrany zabezpečujÚ špecializované bunky — lymfocyty. Táto obrana závisí od rozpoznania cudzích látok — antigénov, ktoré prenik-

li do organizmu, a ich následného zničenia. Na rozpoz- nanie antigénov sÚ V tele prítomné špeciálne antigén- prezentujÚCe  bunky.  Prítomnosť  antigénu  aktivizuje bunky obranného systému na obrannÚ reakciu.

ExistujÚ dva spôsoby imunitnej reakcie:
 bunková imunitná reakcia — imunita sprostredkovaná bunkami je charakteristická aktivitou buniek, ktoré zneškodnia cudzie antigény. ZabezpečujÚ ju imuno- kompetentné T-lymfocyty a makrofágy;
 protilátková imunitná reakcia — imunita sprostredkovaná protilátkami je charakteristická produkciou protilátok (imunoglobulínov) proti cudziemu antigénu — zabez- pečujÚ ju B-lymfocyty.
   Imunitná odpoveď sa začína, keď cudzorodÚ látku rozpoz- najÚ antigén-prezentujÚCe bunky a odovzdajÚ informáciu lym- focytom. Tieto sa aktivizujÚ, množia a podľa typu (T alebo B)




sprostredkujÚ bunkovÚ alebo protilátkovÚ imunitnÚ Odpoveď. Niektoré lymfocyty sa menia na pamäťové bunky (obr. 84).

  Problémové Úlohy
 Vysvetlite princíp očkovania.
 Čo je podstatou alergickej reakcie imunitného systému? Vysvetlite.
 Vysvetlite sÚVislosť črevnej mikroflóry s imunitou.

Úlohy:
1. Čo tvorí imunitný systém človeka?
2. Akú funkciu má detská žľaza (týmus) v obranných procesoch?
3. Akými spôsobmi zabezpečuje obranu organizmu lymfatický systém? Vysvetlite.
4. Porovnajte bunkovú a protilátkovú imunitnú reakciu.





Y

Y Y




Obr. 84 Mechanizmus nešpecifickej imunity


   Prvé  stretnutie  organizmu  s  určitým  antigénom  vyvolá primárnu imunitnÚ Odpoveď. Pri opakovanom preniknutí toho istého antigénu do tela pamäťové bunky reagujÚ rýchlejšie. Preto je druhotná imunitná odpoveď oveľa silnejšia a rýchle- jšia. Tento fakt sa využíva pri očkovaní. Do organizmu sa po- dajÚ Zneškodnené, oslabené baktérie alebo vírusy a imunit- ný  systém  zareaguje  tvorbou  protilátok.  Pri  opakovanom stretnutí so skutočnou infekciou je v tele zabez-pečená o- brana už pripravenými protilátkami (obr. 85).






 injekcia mŕtvych alebo inaktivovaných zárodkov




Y



Y


telo produkuje protilátky proti zárodkom

Medzi klinicky nežiaduce reakcie imunitného systému	Y Y
patria  tiež  alergické  reakcie. Prvé  stretnutie  s  alergénom vyvolá  reakciu  B-lymfocytov,  ktoré  sa  premenia  na  plaz- matické bunky produkujÚCe protilátky namierené proti aler- génu.  Opakované  stretnutie  s  alergénom  vyvolá  masívnu
tvorbu protilátok, ktoré v konečnom dôsledku vedÚ k poško-	Y
deniu cieľového tkaniva.
Pri syndróme získanej straty imunity (AIDS) je príčinou

ochorenia infekcia ľudským vírusom pre stratu imunity (hu- man  immunodeficiency  virus  —  HIV).  Vírus  HIV  postihuje T-lymfocyty, čiže bunky zodpovedné za bunkovÚ imunitu. Znížením počtu týchto buniek dochádza k celkovej strate obrany organizmu pred infekciami, strate imunity.

telo je teraz citlivé na zárodky

v prípade nového kontaktu so zárodkami imunitný systém okamžite začne pôsobiť

Obr. 85 Aktívna imunizácia — očkovanie




3. REPRODUKCIA
A ONTOGENETICKÝ VÝVIN ĽUDSKÉHO JEDINCA
Rozmnožovanie  (reprodukcia)  je  jednou  zo  základných vlastností všetkých živých organizmov. Zabezpečuje konti- nuitu biologického druhu a prenos genetickej informácie. TÚto funkciu má pohlavná sÚstava. Tvorí ju sÚbor orgánov, v ktorých sa tvoria pohlavné bunky a pohlavné hormóny, za- bezpečujÚ transport pohlavných buniek, umožňujÚ Oplod- nenie, vývin zárodku a plodu.


3.1. Stavba a činnosť pohlavných orgánov
3.1.1. Mužské pohlavné orgány

V  mužských  pohlavných  orgánoch  sa  tvoria  mužské  po- hlavné bunky — spermie, syntetizujÚ a uvoľňujÚ sa pohlavné hormóny,  transportujÚ  pohlavné  bunky,  umožňuje  sa pohlavné spojenie a oplodnenie. Rozdeľujeme ich na vnÚ- torné a vonkajšie pohlavné orgány (obr. 86).


   Semenník (testis) je párová žľaza uložená v dolnej časti mieška, mimo brušnej dutiny (obr. 87). Funkciou semenníkov je produkovať spermie a syntetizovať mužské pohlavné hor- móny — androgény ( testosterón).

   Semenník má elipsoidný tvar, zo strán mierne sploš- tený, váži 25 — 30 g. Je zavesený na semennom povrazci, ktorý prebieha po jeho zadnom okraji. V semenotvornom epiteli vznikajú zárodočné pohlavné bunky — sper- matogónie, z ktorých v priebehu spermiogenézy vznikajú mužské pohlavné bunky — spermie.
   Spermiogenéza — vývin spermií, je zložitý proces, ktorý zahŕňa procesy mitotického delenia, redukčného dele- nia, dozrievania a tvarovej premeny zárodočných buniek. Jej výsledkom sú spermie s haploidným počtom chromozó- mov. Správny priebeh spermiogenézy okrem iného závisí od teploty, ktorá musí byť aspoň o 2 — 4 0C nižšia ako teplota tela. Spermie sa tvoria nepretržite od puberty až do konca života muža. Spermie sú dlhé asi 60am, majú hlavičku, strednú časť a bičík, sú schopné aktívne sa pohybovať.






semenovod močový mechÚr

predstojnica



močová rÚra  mužský pohlavný Úd žaluď
       
konečník    semenné mechÚriky





análny otvor

 	  nadsemenník

 	 semenník

miešok



Obr. 86 Mužské pohlavné orgány







semenovod







hlava nadsemenníka


uložená na dne malej panvy a hornou plochou zrastá so spodinou močového mechÚra. Predstojnicou prechádza roz- šírený  Úsek  močovej  rÚry.  Tam  vylučuje  sekrét,  ktorý ovplyvňuje  životnosť  a  pohyblivosť  spermií.  Predstojnica dodáva 15 — 30 % objemu tekutiny ejakulátu. V starobe sa predstojnica veľmi často zväčšuje (hypertrofuje), čo má za následok stláčanie močovej rÚry a poruchy močenia.




















chvost nadsemenníka

 	odvodné
kanáliky


priehradky semenníka

väzivový
obal

    lalôčik semenníka
           semenotvorné kanáliky telo nadsemenníka
   
Pohlavný Úd (penis) umožňuje pohlavné spojenie (koi- tus). Môže výrazne zväčšiť svoj objem a tuhosť, umožňujÚ to valcovité telesá, ktoré sa vplyvom určitých podnetov pl- nia krvou.

   Sú to dve symetrické dutinkaté telesá, ktoré sú umies- tnené vedľa seba v hornej časti pohlavného údu, a jedno hubovité teleso, ktoré sa nachádza v strede pod dutin- katými telesami a prechádza ním močová rúra. Na povrchu pohlavného údu je voľne pohyblivá tenká koža, ktorá prechádza predkožkou na kužeľovito rozšírený žaľuď.

  Na jeho vrchole vyÚsťuje močová rÚra, ktorá je spoloč- ným vývodom močovej a pohlavnej sÚstavy.
  Mechanizmus erekcie spočíva v tom, že pri pohlavnom vzrušení  nastáva  zvýšenie  prívodu  krvi  a  sÚčasne  je

Obr. 87 Semenník a nadsemenník


  Nadsemenník (epididymis) je dlhý ÚZky párový orgán, ktorý prebieha pozdĺž zadného okraja semenníka. Bunky nadsemenníka  produkujÚ  látky,  ktoré  podmieňujÚ  Zrelosť spermií. Dolná časť je zásobárňou spermií.
   Semenovod (ductus deferens) je párová trubica dlhá až 50 cm, s priemerom 3 mm. Spája nadsemenník s močovou rÚrou,  do  ktorej  Ústi  spoločne  s  vývodom  semenného mechÚrika. Stena semenovodu má silnÚ svalovÚ Vrstvu, ktorá umožňuje nasávať spermie z nadsemenníka a ich transport do močovej rÚry.
   Semenný mechÚrik (vesicula seminalis) je párová žľaza uložená vzadu po oboch stranách spodiny močového me- chÚra. Je to vakovitá trubica hrboľatého vzhľadu, dlhá 4 — 5 cm. Produkuje mierne alkalický polotekutý sekrét, ktorý ovplyvňuje pohyb spermií a je i vyživovacou zložkou semennej tekutiny pre spermie. Tento sekrét tvorí 50 — 80 % ejakulátu.
   Predstojnica (prostata) je nepárový svalovo-žľaznatý orgán tvaru jedlého gaštana. Jej hmotnosť je asi 20 g. Je

obmedzený odtok krvi zÚženými žilami. Dutinky dutinkatých telies sa napĺňajÚ krvou a tým sa pohlavný orgán zväčšuje a tuhne — nastáva stoporenie (erekcia). Ústredie tohto zložitého reflexu je v driekovej časti miechy a je pod kontrolou mozgu.
  Miešok (scrotum) je kožnosvalový vak hruškovitého tva- ru obsahujÚCi semenníky, nadsemenníky a začiatok semeno- vodu.  Koža  mieška  je  tenká,  výraznejšie  pigmentovaná a obsahuje veľa mazových a potných žliaz. Funkciou mieš- ka je regulácia teploty semenníka, čo umožňuje podkožná svalová vrstva.
   Semeno (sperma) je tekutina belavej farby obsahujÚCa sekréty  všetkých  žliazok,  ktoré  Ústia  do  vývodných pohlavných  ciest.  Hlavnou  sÚčasťou  semena  sÚ  Zrelé mužské pohlavné bunky — spermie, ktorých je v 1 ml až 100 miliónov. Spermie žijÚ približne 2 dni.

3.1.2. Ženské pohlavné orgány

V ženských pohlavných orgánoch sa tvoria ženské pohlavné bunky — vajíčka. SyntetizujÚ a uvoľňujÚ sa pohlavné hormóny,











vaječník vajíčkovod

konečník

 	  maternica







malé pysky ohanbia veľké pysky ohanbia





pošva

močový mechÚr močová rÚra

análny otvor

Obr. 88 Ženské pohlavné orgány



dochádza v nich k oplodneniu a vývinu zárodku i plodu. Roz- deľujeme ich na vnÚtorné a vonkajšie pohlavné orgány (obr. 88).


   Vaječník (ovarium) je párová žľaza mandľovitého tvaru. Je uložený v malej panve po stranách maternice. Veľkosť, tvar a povrch sa menia v závislosti od veku a fázy repro- dukčného cyklu. U mladej ženy, ktorá ešte nerodila, je dlhý asi 3 cm a široký 1,5 cm, má hmotnosť asi 10 g. Až do pu- berty  je  povrch  vaječníka  hladký,  potom  sa  zjazvuje  po ovuláciách.  Od  puberty  má  dve  základné  funkcie:  pro- dukovať ženské pohlavné bunky — vajíčka a syntetizovať pohlavné hormóny — estrogén, a progesterón. Na vaječníku rozlišujeme dve časti, na povrchu kôru a vnÚtri dreň.
   Oogenéza — vývin ženských pohlavných buniek — va- jíčok  (ovulum),  prebieha  vo  vaječníku  zo  zárodočných buniek — oogónií. Začína sa na rozdiel od spermiogenézy ešte pred narodením, čiže počas vnÚtromaternicového vývi- nu. Je to zložitý proces, zahŕňa procesy mitotického dele- nia, redukčného delenia a zrenia zárodočných buniek.

   Zárodočné bunky sa v prvých mesiacoch vnútro- maternicového vývinu intenzívne mitoticky delia, zväčšujú

sa a pred narodením vstupujú do profázy prvého meiotické- ho delenia. Po skončení profázy zostanú v pokojovom štá- diu až do puberty. V kôrovej vrstve od puberty dozrievajú vajíčka v Graafových folikuloch. Folikulárne bunky pro- dukujú hormóny — estrogény. V čase ovulácie praskajú obaly folikulu a vajíčko sa uvoľňuje. Z prasknutého foliku- lu vzniká žlté teliesko (corpus luteum), ktoré pôsobí ako dočasná endokrinná žľaza produkujúca hormón proges- terón. V priebehu reprodukčného obdobia ženy dozrieva spravidla striedavo v pravom a ľavom vaječníku približne 400 vajíčok.

   Vajíčkovod (tuba uterina) je párová trubica dlhá 10 — 12  cm,  s  priemerom  0,5  cm,  uložená  je  po  stranách maternice. Koniec smerujÚCi k vaječníku je otvorený do brušnej dutiny. Je lievikovito rozšírený a zakončený strap- covitými výbežkami, ktoré sa v čase ovulácie prikladajÚ na povrch vaječníka. Druhý koniec Ústi do maternice. Úlo- hou vajíčkovodu je zachytiť vajíčko uvoľnené zo zrelého Graafovho  folikulu  a  dopraviť  ho  do  maternice,  čo zabezpečuje  riasinkový  epitel  a  peristaltické  pohyby svaloviny vajíčkovodu.
  Maternica  (uterus)  je  nepárový  dutý  svalový  orgán, uložený  v  malej  panve  medzi  močovým  mechÚrom a konečníkom.

   Má tvar sploštenej hrušky, obrátenej zúženou časťou smerom dolu. U žien, ktoré ešte nerodili, je dlhá asi 6 — 8 cm,


blastomera



vajíčkovod


morula






oplodnenie


skorá blastocysta

neskorá blastocysta


maternica blastocysta




ovulácia






vaječník

uhniezďovanie blastocysty





uhniezdený zárodok





Obr. 89 Prierez vaječníka, vajíčkovodu, maternice; ovulácia, oplodnenie, uhniezdenie


široká 4 — 5 cm a hrubá 2,5 — 3 cm. Počas tehotenstva sa mnohonásobne zväčší. Na maternici rozlišujeme dve hlavné časti: telo a krček.


   V maternici dochádza k uhniezdeniu vyvíjajÚCeho sa zárodku a vývinu plodu až do pôrodu. VnÚtro maternice je  vystlané  sliznicou,  na  povrchu  krytou  vysokým  ria- sinkovým epitelom. Sliznica maternice (jej funkčná časť) podlieha cyklickým zmenám, ktoré sÚVisia s dozrievaním vajíčok vo vaječníku a produkciou hormónov (obr. 89).
    Pošva  (vagina)  je  svalovo-väzivová  (elastická)  trubica umiestnená medzi močovým mechÚrom a konečníkom. Je vývodnou  pôrodnou  cestou  a  sÚčasne  ženským  kopu- lačným orgánom. Je dlhá 8 — 12 cm s variabilným prie- merom. Do horného konca pošvy sa vnára krček maternice, dolný koniec sa otvára medzi malými pyskami ohanbia do predsiene pošvy. Na začiatku pošvy je u žien, ktoré ešte nemali  pohlavný styk — panenská blana (hymen).




   Vrch ohanbia (mons pubis) je kožná vyvýšenina, umiest- nená  pred  sponou  lonových  kostí.  Smerom  dozadu prechádza  do  veľkých  pyskov  ohanbia.  Veľké  pysky ohanbia (labia majora pudendi) sÚ kožné valy, podkladom ktorých je prevažne tukové tkanivo. Vrch ohanbia a veľké pysky ohanbia sÚ kryté chlpmi. Malé pysky ohanbia (labia minora pudendi) sÚ pomerne tenké kožné valy a väčšinou sÚ ukryté  medzi  veľkými  pyskami.  Smerom  dopredu  smerujÚ k  dráždcu  a  smerom  dozadu  prechádzajÚ  do  veľkých pyskov ohanbia. Medzi nimi je uložená predsieň pošvy, do ktorej sa otvára pošva a pred ňou močová rÚra.




   V sliznici predsiene sú početné malé predsieňové žliaz- ky, ktoré produkujú hlien a udržujú ju vlhkú. Pri báze malých pyskov ohanbia je uložená párová hľuza predsiene, ktorá je tvorená spleťou žíl. Za hľuzou predsiene je uložená párová veľká predsieňová žľaza, ktorej vývod ústi do pred- siene pošvy. Produkuje hlienovitý sekrét, ktorý zvlhčuje vstup do pošvy pri sexuálnom vzrušení.

   Dráždec (clitoris) má podobnÚ stavbu aj erekčný me- chanizmus ako mužský pohlavný orgán.


3.2. Reprodukčný cyklus ženy

Zahŕňa periodicky v mesačných cykloch sa opakujÚCe pro- cesy sÚVisiace s dozrievaním vajíčok a folikulov vo vaječ- níku as následnými zmenami v sliznici maternice.
   Cyklické zmeny prebiehajÚCe vo vaječníku nazývame ovariálny  cyklus a  zmeny  v  maternici  nazývame  uterinný cyklus.  Reprodukčný  cyklus  ženy  sa  začína  v  puberte, spravidla medzi 12. — 13. rokom dievčat. Objaví sa prvé menštruačné krvácanie a tým sa začína obdobie pohlavnej aktivity ženy — menarché. Dozrievanie vajíčka aj menštruá- cia sa opakujÚ každý lunárny mesiac (v priemere každých 28 dní). Pravidelný priebeh reprodukčného cyklu ženy po- stupne ustáva okolo 45. až 50. roku, keď sa začína obdo- bie  prechodu  —  klimaktérium.  Obdobie  života  ženy, v  ktorom  sa  reprodukčný  cyklus  zastavil,  nazývame menopauza.  V  období  tehotenstva  sa  pravidelný  repro- dukčný cyklus ženy zastaví na obdobie desiatich lunárnych mesiacov.

Ovariálny cyklus


    FolikulovÚ (predovulačnú) fázu charakterizuje rast a do- zrievanie folikulu. Výsledkom je zrelý Graafov folikul s va- jíčkom. Bunky obalu folikula vylučujÚ hormóny estrogény.
   Ovulácia nastane obyčajne medzi 14. až 16. dňom cyklu. Zrelý Graafov folikul sa vyklenie nad povrch vaječní- ka, dochádza k jeho prasknutiu a uvoľneniu vajíčka. V tejto fáze je už vajíčko pripravené na oplodnenie.


     LuteínovÚ  (poovulačnú)  fázu  charakterizuje  vytvorenie žltého telieska (corpus luteum) so stavbou a funkciou en- dokrinnej  žľazy.  Vylučuje  hormón  —  progesterón. Žlté  te- liesko (corpus luteum menstruationis) funguje iba dočasne. Ak  nenastane  oplodnenie, teliesko  vzniká  a  zaniká  kaž- dých 28 dní, mení sa na belavÚ jazvu (corpus albicans). V prípade oplodnenia žlté teliesko nedegeneruje, ale ďalej sa rozvíja, rastie až dosiahne veľkosť takmer polovice va- ječníka. Svojou hormonálnou činnosťou v priebehu tehoten- stva tlmí vývin folikulov a dozrievanie vajíčok vo vaječníku a zabezpečuje priaznivý vývin zárodku v maternici. Takéto žlté teliesko sa nazýva tehotenské žlté teliesko (corpus lu- teum  graviditatis).  Od  4.  mesiaca  tehotenstva  preberá funkciu žltého telieska placenta.


Uterinný cyklus

Nazýva sa aj  menštruačný, je charakterizovaný morfolo- gicko-funkčnými  zmenami  sliznice  maternice.  Tieto  zmeny podliehajÚ  hormonálnej  regulácii  hormónov  vaječníka a závisia od dozrievania folikulov a vzniku žltého telieska. V  priebehu  menštruačného  cyklu  sa  sliznica  maternice prispôsobuje na prijatie oplodneného vajíčka. Uterinný cyk- lus sa počíta od prvého dňa menštruácie a prebieha v tých- to fázach:

  Menštruačná fáza — prebieha 1. až 4. deň cyklu, ak ne- došlo  k  oplodneniu  vajíčka.  Začína  odlÚpením  a  odstrá- nením sliznice maternice prestÚpenej krvou, čo sa prejaví krvácaním z pošvy. Keď sa funkčná časť sliznice maternice celkom odstráni, krvácanie prestane.
    Proliferačná fáza — prebieha od 5. do 14. dňa, je pod vplyvom estrogénov zrejÚCeho folikulu vaječníka. Prvé ob- dobie tejto fázy sa nazýva fáza regenerácie a trvá 1 až 2 dni. V tomto období sa obnažená bazálna vrstva sliznice pokryje  regenerovaným  epitelom,  v  nasledujÚCich  dňoch sliznica rastie a hrubne.
   Sekrečná fáza trvá od 15. do 28. dňa, je pod vplyvom hormónu  žltého  telieska  —  progesterónu.  Sliznica  ďalej hrubne  a  nadobÚda  hubovitÚ  konzistenciu.  Žliazky  sa rozširujÚ, predlžujÚ, špirálovito stáčajÚ, produkujÚ hlienovitý sekrét, cievy sa bohato rozvetvujÚ. Sliznica sa stáva kyprou,




dobre prekrvenou a presiaknutou tekutinou. V tomto štádiu je pripravená na prijatie oplodneného vajíčka.
   Fáza ischemická — nastáva v 28. deň cyklu. V prípade, že vajíčko nebolo oplodnené, žlté teliesko zaniká a tým klesá produkcia pohlavných hormónov.

   Nízka hladina hormónov vyvolá stiahnutie ciev sliz- nice a zastavenie prívodu krvi so živinami a kyslíkom, v dôsledku čoho nastupujú degeneratívne zmeny v žľazách a cievach. Keď stiahnutie ciev povolí, vznikne náhle prekr- venie, steny ciev narušené nedokrvením (ischémiou) praskajú a vznikajú výrony do sliznice.

   Funkčná časť sliznice podlieha autolytickým zmenám a nastáva nová fáza uterinného cyklu a s ňou nový cyklus.


3.3. Pohlavne prenosné choroby

Ochorenia,  ktoré  sa  šíria  najmä  pohlavným  stykom,  sa nazývajÚ pohlavne prenosné choroby. Medzi najzávažnej- šie z nich patrí syfilis, kvapavka a v sÚčasnosti rýchle sa šíriaci AIDS.
   Syfilis (lues) spôsobuje baktéria Treponema pallidum. Prvým príznakom ochorenia je v prvom štádiu tvrdý nebo- lestivý vred. Ochorenie v rozvinutom druhom a treťom štádiu poškodzuje mozog a miechu. Najzávažnejšou vlastnosťou syfilisu je jeho prenos z matky na plod.
   Kvapavku vyvoláva baktéria Neisseria gonorrhoeae. Pr- vým príznakom ochorenia je nepríjemný pocit pri močení a mierny hnisavý výtok, ktorý sa objavuje už po 3—5 dňoch po infikovaní.
   Trichomonas pošvový (Trichomonas vaginalis) vyvoláva pomerne rozšírené ochorenie, ktoré sa nazýva trichomo- niáza. Infikovaná žena pociťuje svrbenie až pálenie v ro- didlách, má ťažkosti pri močení a silný výtok z pošvy.
   AIDS (syndróm získaného zlyhania imunity) je celosve- tovým problémom. Pôvodcom ochorenia je vírus HIV, ktorý vyvoláva zmenu funkcií až deštrukciu určitých skupín T-lym- focytov. Zdrojom infekcie sÚ krv a sekréty postihnutých (vrá- tane materského mlieka).

Úlohy:
1. V ktorej časti semenníka vznikajú mužské pohlavné bunky?
2. Ako sa nazýva proces tvorby mužských pohlavných buniek?
3. V ktorej časti vaječníka sa tvoria vajíčka?
4. Aký hormón produkuje žlté teliesko?
5. Akým spôsobom je zabezpečený transport vajíčka cez vajíčkovod?


6. Ktorá časť maternice podlieha cyklickým zmenám vplyvom ovariálneho cyklu?
7. Kedy začína spermiogenéza u mužov a oogenéza u žien?
8. Ktoré pohlavne prenosné choroby poznáte?


3.4. Ontogenetický vývin

Vývin jedinca od oplodnenia až po jeho smrť nazývame ontogenetický vývin. Vývin človeka pred narodením nazý- vame  prenatálnym  obdobím  vývinu,  keďže  prebieha v  maternici,  nazývame  ho  aj  vnÚtromaternicový  vývin. VnÚtromaternicvý  vývin  človeka  trvá  v  priemere  40 týždňov,  čiže  280  dní  alebo  10  lunárnych  mesiacov. Rozdeľujeme ho na obdobie embryonálneho vývinu (vývin zárodku — embrya, zahŕňa 1. — 8. týždeň vývinu) a ob- dobie  fetálneho  vývinu  (vývin  plodu  —  féta,  9.  —  40. týždeň vývinu).
   Vývin  nového  jedinca  —  ontogenéza  sa  začína  po oplodnení, keď mužská a ženská pohlavná bunka navzá- jom splynÚ. U človeka dochádza k oplodneniu najčaste- jšie  v  lievikovito  rozšírenej  časti  vajíčkovodu.  Najväčšia pravdepodobnosť   oplodnenia   je   pri   pravidelných menštruáciách  medzi  12.  až  16.  dňom  menštruačného cyklu.

   Neustále pribúdajú nové informácie o ultraštruktúre a molekulovej podstate oplodnenia. Spermie odobraté z eja- kulátu (semennej tekutiny) nie sú schopné oplodniť va- jíčko. Počas ich transportu cez maternicu a vajíčkovod pre- behne proces, ktorým spermie získavajú oplodňovaciu schopnosť. Tento proces je možné dnes uskutočniť i v labo- ratórnych podmienkach.

   Ženská pohlavná bunka — vajíčko je najväčšia bunka ľudského organizmu, meria asi 150  m.

   Obsahuje malé množstvo žĺtka, ktorý je rovnomerne rozptýlený. V periférnych oblastiach ooplazmy a pod plaz- malémou vajíčka ležia početné zrniečka (tzv. kortikálne granuly), ktoré majú význam pri oplodnení, pretože za- isťujú monospermatické oplodnenie (oplodnenie iba jednou spermiou).

   Oplodnením  vajíčka  spermiou  vznikne  zygota.  Je  to zdanlivo   jednoduchá   bunka,   ktorá   meria   približne 0,2  mm.  Na  molekulovej  Úrovni  je  však  zygota  naj- dokonalejšia bunka zo všetkých biologických sÚstav.




     Ľudská zygota sa začína deliť asi 30 hodín po oplodnení. Prvé delenie rozdelí zygotu na dve blastoméry, ktoré sa ďalej delia. Bunkový Útvar zo 16 blastomér sa nazýva morula (pre podobu s plodom moruše, lat. morula — moruša). Počas dele- nia sa morula pohybom riasinkového epitelu a peristaltickými pohybmi svaloviny vajíčkovodu posÚVa do maternice. Tento transport trvá 75 — 80 hodín. Presakovaním tekutiny, ktorá vypĺňa dutinu maternice, dovnÚtra moruly sa mení na ďalšie vý- vinové štádium blastocystu. Blastocysta je guľovitý Útvar s duti- nou.  Vonkajšiu  stenu  blastocysty  tvoria  bunky  usporia-dané ako  v  epiteli,  vnÚtro  vypĺňa  tekutina  a  na  okraji  dutiny  je bunkový uzlík, ktorý sa nazýva embryoblast. Vývin blastocysty ešte pokračuje v dutine maternice. Medzi 6. a 7. dňom (po oplodnení)  je  schopná  prichytiť  sa  (nidovať  —  uhniezdiť) k stene maternice. Úplné uhniezdenie trvá 5 dní.
   Z buniek embryoblastu sa vyvíja vlastné telo zárodku aj niektoré extraembryonálne sÚčasti (napr. amniová dutina). Diferenciáciou embryoblastu počas uhniezdenia (nidácie) sa vytvorí vnútorná zárodočná vrstva — endoderma, potom vonkajšia  zárodočná  vrstva  —  ektoderma.  Neskôr  sa vytvára stredná zárodočná vrstva — mezoderma, sÚčasne sa tvorí amniová a choriová dutina.
   Koncom 3. vývinového týždňa po oplodnení sa z buniek zárodočných vrstiev začínajÚ Vyvíjať primitívne orgány zá- rodku a ich vývin pokračuje i v 4. vývinovom týždni.
   Koncom 2. lunárneho mesiaca nadobÚda tvár embrya ľudské črty a od 3. mesiaca začína fetálny vývin (vývin plo- du), keď sa plod vonkajšími znakmi podobá na dospelého človeka.  Počas  tohto  obdobia  väčšina  orgánov  získa definitívnu podobu.


menu. Placenta sa vyvíja v symbióze medzi tkanivom plodu a matky.

   Má preto plodovú a materskú časť. Plodovú časť pla- centy tvorí choriová platnička (väzivo plodového obalu s vetvami pupočných ciev) a choriové klky (na strane obrátenej k maternici).
   Tepny a žila choriovej platničky prechádzajú cez pupočnú šnúru do fetálnych ciev v tele plodu. Pupočné tepny vedú odkysličenú krv z tela plodu do placenty, pupočná žila vedie okysličenú, živinami obohatenú krv z placenty do tela plodu. Po 4. mesiaci tehotenstva sa plne rozvíja funkcia placenty.

    Placenta funguje ako orgán na výmenu metabolitov a dý- chacích plynov medzi krvou matky a krvou plodu. Zabezpe- čuje výživu, dýchanie, sekréciu a exkréciu. Produkcia hormó- nov (choriový gonadotropín, relaxín, oxytocín atď.) je nevy- hnutná pre normálny priebeh tehotenstva. Plod, placenta a matka pôsobia koordinovane ako funkčná jednotka. Mater- ské a plodové spojenie je oblasťou imunologickej konfrontácie medzi  bunkami  odlišných  genotypov.  Spojenie  placenty s plodom zabezpečuje pupočná šnÚra. Pupočná šnÚra sa naj- častejšie upína v strede placenty. Obsahuje rôsolovité väzivo, dve pupočné tepny a jednu pupočnÚ žilu (obr. 90). Pri naro- dení má hrÚbku 2 cm a dĺžku rovnakÚ, ako je dĺžka plodu.




Výživa zárodku a plodu

   V priebehu uhniezdenia (nidácie) preniká vonkajšia stena blastocysty do sliznice maternice a rozrušuje žľazy, cievy a tkanivo sliznice. Výživné látky z rozrušenej sliznice prechádzajú do buniek zárodku, dovnútra blasto- cysty. Toto je histiotrofné štádium výživy zárodku.
    V ďalšom vývine dochádza k tvorbe klkov na povrchu choriovej blany, ktoré obsahujú cievy a tým je možná výmena látok medzi krvou matky a krvou




žila  	
matky	 	

Úponový klk

tepna  	
matky




placentárna priehradka
voľné klky pupočná
žila

pupočná
šnÚra

plodu cez stenu klkov, čiže hemotrofný spôsob výživy. Krv matky preteká v medziklkových prie- storoch a obmýva povrch choriových klkov. Choriové klky sú súčasťou fetálnej časti placenty.

     Ľudská  placenta  zabezpečuje  spojenie  zárodko- vých/plodových  a  materských  tkanív  na  fyziologickÚ  Vý-






Obr. 90 Stavba placenty
            
pupočné tepny medziklkový priestor




   VnÚtromaternicový vývin sa končí pôrodom a ľudský plod sa stane novorodencom. Zatiaľ nie je presne známy mecha- nizmus, ktorý spôsobuje vypudenie zrelého plodu, teda pô- rod. Z doterajších poznatkov je zrejmé, že signál na pôrod nevy- chádza z vyvíjajÚCeho sa plodu, ale z materského organizmu.

Pôrod prebieha v troch dobách:
    Prvá  pôrodná  doba  (otváracia)  —  začína  rytmickými, pravidelnými   sťahmi   maternice   a   končí   sa   Úplným roztvorením  maternicovej  bránky.  PraskajÚ  plodové  obaly a odtečie plodová voda. Sťahy maternice sÚ OVplyvňované najmä hormónom oxytocínom. Táto doba je u prvorodičiek dlhšia, trvá asi 12 hodín. U žien, ktoré už rodili, je priemer 8 hodín i menej.
   Druhá  pôrodná  doba  (vypudzovacia)  —  predstavuje vlastný pôrod plodu. Pri prvom vdychu novorodenca začnÚ fungovať pľÚCa. Pupočná šnÚra sa na dvoch miestach pod- viaže a prestrihne. Táto doba trvá u prvorodičiek približne hodinu.
    Tretia pôrodná doba (placentárna) — novými slabšími sťahmi sa odlÚpi placenta a s ňou sa porodia aj plodové obaly (táto doba najčastejšie trvá 1 — 10 minÚt). Tým je pôrod  ukončený  a  nasleduje  obdobie  šestonedelia, v priebehu ktorého regeneruje sliznica maternice a upravu- jÚ sa tehotenské zmeny na materskom organizme.
   Po pôrode nastáva obdobie postnatálneho vývinu, ktoré rozdeľujeme na tieto kategórie:



Novorodenec

Priemerná  dĺžka  novorodenca  je  asi  51  cm  a  hmotnosť 3  500  g.  Novorodenecké  obdobie  sa  končí  28. dňom. Novorodenec sa postupne adaptuje na vonkajšie prostre- die. Je vybavený dôležitými nepodmienenými reflexmi (ci- cavý,  dýchací,  uchopovací,  prehĺtací).  Telesné  proporcie novorodenca sa vyznačujÚ relatívne veľkou hlavou, dlhým trupom a krátkymi končatinami.

Dojča

Je dieťa do konca 1. roka života. Na konci 1. roku života je dĺžka tela dojčaťa v priemere 75 cm a hmotnosť 10 kg. Potravou v prvých šiestich mesiacoch je výhradne materské mlieko, pretože obsahuje dôležité látky vrátane enzýmov, vitamínov a protilátok chrániacich dojča pred infekciami. Okrem toho dojčením sa vytvára vzájomný citový vzťah medzi matkou a dieťaťom.
   V tomto období prebieha intenzívny rast telesných roz- merov i rozvoj nervovej sÚstavy. S tým sÚVisí rozvoj pohy- bových schopností (dieťa sa naučí prevaľovať, sedieť, liezť, stáť a chodiť s pomocou) a zmyslového vnímania (začína rozumieť reči, začína samo hovoriť). V tomto období sa pre- rezávajÚ prvé mliečne zuby.

Batoľa

Je dieťa do konca 3. roka. Dochádza k intenzívnemu mo- torickému a neuropsychickému vývinu. Rast telesných rozmerov sa spomaľuje. Zdokonaľuje sa stavba a funkcia jed- notlivých orgánov i organizmu ako celku. Významne sa zdoko- naľuje reč, na lebke sa uzatvára veľký lupienok (fontanela). Je prerezaných všetkých 20 zubov mliečneho chrupu.


Predškolský vek

Je obdobie  do 6. roka. Formuje sa správanie, rozvíja sa Ústredná nervová sÚstava a vegetatívne funkcie, menia sa telesné proporcie. Prvá premena postavy — menia sa telesné proporcie. Dieťa intenzívne rastie, je „samá ruka — samá no- ha“, so štíhlym trupom a pomerne dlhými hornými a dolnými končatinami. Na konci predškolského obdobia sa objavujÚ prvé zuby trvalého chrupu — prvé stoličky alebo rezáky.

Mladší školský vek

Zahŕňa obdobie do 10. roka. Telesné tvary sa stávajÚ plnší- mi. Postupne sa prerezávajÚ ďalšie zuby trvalého chrupu.


Starší školský vek

Je to obdobie medzi 11. — 15. rokom života. V tomto období sa výrazne prejaví vplyv puberty. Puberta (dospievanie, zre- nie) obyčajne začína skôr u dievčat a neskôr u chlapcov.




V organizme prebiehajÚ podstatné morfologické, fyziologic- ké a psychické zmeny. DozrievajÚ pohlavné orgány dievčat i  chlapcov,  ktoré  začínajÚ  produkovať  pohlavné  hormóny a zrelé pohlavné bunky. Dievčatám sa zaobľujÚ telesné tvary ukladaním podkožného tuku (napr. v oblasti bokov), vyvíjajÚ sa mliečne žľazy, rastÚ prsia, aktivujÚ sa vaječníky, ochlpenie ohanbia,  podpazušia,  prebiehajÚ  hlasové  zmeny.  Fyziolo- gická puberta dievčat sa končí prvou menštruáciou.
   Chlapcom sa v puberte ešte výraznejšie mení hlas (chla- pec mutuje) a podobne ako u dievčat dochádza k zme- nám telesných proporcií. Chlapcom mohutnejÚ svaly, zväč- šuje sa ochlpenie, začínajÚ rásť fÚZy. V období puberty sa u chlapcov objavujÚ prvé polÚCie (t. j. samovoľné uvoľnenie spermií, napr. v spánku). Vývin  sekundárnych pohlavných znakov je vo väčšine prípadov ukončený do 18. roku. K veľ- mi podstatným zmenám dochádza i v psychickej oblasti, nastáva tzv. psychosexuálne dospievanie.


Mladosť

Je to obdobie od 16. do 21. roka. Končí sa najväčší rozvoj teles- ných a duševných síl človeka, rast do výšky sa výrazne spomaľu- je až sa Úplne zastaví. V tomto období sa končí osifikácia kostry.


Dospelosť

Obdobie dospelosti sa končí 60. rokom. Na začiatku tohto obdobia je ukončený rast organizmu i vývin nervovej sÚs- tavy,  prerežÚ  sa  posledné  trvalé  zuby.  Dospelosť  je  ob- dobím najväčšej fyzickej a psychickej aktivity človeka. Vek ženy medzi 20. — 25. rokom sa považuje za optimálny pre materstvo. Obdobie dospelosti sa často delí na obdobie plnej  dospelosti (do 30 rokov), obdobie  zrelosti (do 45 rokov) a obdobie stredného veku (do 60 rokov).

Staroba

Začína po 60. roku. Znižuje sa výkonnosť jednotlivých sÚ- stav  orgánov.  Ochabuje  koža  a  tvoria  sa  vrásky,  kle- sá telesná hmotnosť, dochádza k zmenám krvného tlaku, klesá aktivita pohlavných žliaz atď.

Úlohy:
1. Ako rozdeľujeme obdobie prenatálneho vývinu?
2. V ktorom vývinovom štádiu sa zárodok prichytáva k stene maternice?


3. Kedy sa začínajú vyvíjať primitívne orgány zárodku?
4. Aké funkcie má maternica?
5. Ktoré obdobia rozlišujeme v postnatálnom vývine človeka?
6. Čím je charakteristické obdobie puberty? Vysvetlite.


3.5. Plánované rodičovstvo

   Staré dokumenty z rôznych oblastí sveta svedčia o tom, že antikoncepcia má dlhú históriu. Čínsky lekársky text z obdobia okolo roku 2700 pred n. l. ob- sahuje pravdepodobne najstaršiu písomnú zmienku o antikoncepčnom prostriedku. Staré lekárske pred- pisy  na antikoncepčné  prostriedky  sa  našli  aj  v Egyptských papyrusoch. Jeden z nich, tzv. Kahunov sa datuje do roku 1850 pred n. l. a uvádza recepty na rôzne vaginálne pasty. Slávny Ebersov papyrus bol napísaný okolo roku 1550 pred n. l. a opisuje niečo, čo bol pravdepodobne prvý lekárom predpísaný tampón. Niektoré indické lekárske práce napísané v sanskrte sa odvolávajú na magické i racionálne metódy, napr. absti- nenciu, tampóny a vaginálne prípravky z kamennej soli v oleji. Za najstaršiu a najuniverzálnejšie používanú metódu regulácie pôrodnosti sa považuje metóda prerušo- vanej súlože, ktorá sa používa dodnes, najmä v mnohých rozvojových krajinách.
   V Grécku klasického obdobia bola regulácia pôrod- nosti predmetom aktívnych diskusií takých učených mužov, ako bol Platón, Aristoteles a následníci Hippokrata. V prvej polovici 2. storočia napísal najväčší gynekológ antiky Soranus (98—138 n. l.) spis o an- tikoncepcii, ktorý zostal až do 19. storočia najbrilantnejšou a najoriginálnejšou prácou v tejto oblasti. Rimania neskôr prispeli k rozvoju antikoncepcie tým, že začali používať kozie mechúre ako prezervatív.

   Antikoncepciou rozumieme metódy, ktoré bránia počatiu.
  Medzi prirodzené metódy antikoncepcie patrí rozlišo- vane plodných a neplodných dní. Za plodné považujeme dni ovulácie medzi 14. — 16. dňom menštruačného cyklu, počas ktorých je pravdepodobnosť oplodnenia vajíčka veľká. Plodné dni môžu byť indikované aj zvýšením teploty v pošve, zmenou kryštalickej štruktÚry slín alebo zmenou konzistencie pošvového sekrétu — metóda sledovania cervikálneho hlienu (Billingsova metóda).
   Hlien vylučovaný z krčka maternice vykazuje pod vplyvom estrogénov a progesterónu cyklické zmeny, ktoré možno rozpoznať v pošvovom vchode, teda na vulve. Tieto



fyziologické zmeny cervikálneho hlienu možno využiť na odhad času ovulácie. Pozorovanie stavu hlienu možno skombinovať s palpáciou krčka maternice. Asi 4 — 5 dní pred ovuláciou sa krček stáva mäkkým, po ovulácii opäť stvrdne.
Okrem uvedených prirodzených antikoncepčných metód sÚ napr. rozličné bariérové (mechanické)  metódy, medzi ktoré sa  v  odbornej  literatÚre  zaraďuje  aj  prerušovaná  sÚlož (coitus  interruptus  –  uvoľnenie  semena  mimo  pohlavných orgánov ženy), zaraďuje sa sem používanie prezervatívu (coitus  condomatus),  ďalej  vnÚtromaternicové  teliesko, cervikálny  klobÚčik  atď.  JestvujÚ  aj  rozličné  spermicídne (chemické)  látky  (inaktivujÚCe  spermie)  a  prostriedky  hor- monálnej antikoncepcie.
   Pred voľbou antikoncepčnej metódy treba sa poradiť s odborným lekárom, ktorý je najlepšie informovaný o širokej škále antikoncepčných prostriedkov.



4. ČLOVEK A ZDRAVÝ ŽIVOTNÝ ŠTÝL
V širšom zmysle je životný štýl spôsob života, ktorý charak- terizuje každodenný život ľudí a je podstatným faktorom pri formovaní osobnosti. Spôsob života do značnej miery ovplyvňuje aj zdravotný stav.
   Životný štýl tvorí režim a typ práce, stravovacie návyky, pohybová aktivita, hygienické návyky, správanie a pod. Ak chceme hovoriť o zdravom životnom štýle, musia byť jeho zložky  vyvážené  a  zodpovedať  sÚčasným  požiadavkám spoločnosti. Jednou z týchto požiadaviek je aj starostlivosť a zodpovednosť za vlastné zdravie.

   Starostlivosti o zdravie a tým plnohodnotnému živo- tu človeka sa v histórii ľudstva venovali nielen liečitelia a lekári, ale aj spoločnosť. Úpravy spôsobu života nachádzame v kultových a rituálnych predpisoch už v starom Egypte, v antickom Grécku a Rímskej ríši. Prvky týkajúce sa pravidiel životného štýlu sú aj v Biblii, talmude a koráne, prvky, ktoré regulujú príjem potravy, vyslovujú zákazy jedenia určitých druhov potravy, predpisujú spôsoby očisty, ale aj jednodňového odpočinku v týždni.


4.1. Zdravie a choroba

Zdravie nie je iba stav bez chorôb a ťažkostí, ale je to podľa  WHO  (Svetová  zdravotnícka organizácia)
„stav  dokonalej  telesnej,  duševnej  a  sociálnej  pohody, výsledok  sÚladu  vo  vzájomnom  pôsobení  organizmu a prostredia“. Z tejto definície je zrejmé, že na dosiahnu- tie  a  udržanie  takéhoto  stavu  musí  jedinec,  ale  aj  celá spoločnosť vytvárať vhodné podmienky. Predpoklady na dosiahnutie  tohto  cieľa  vytvára  správny,  zdravý  životný štýl — t. j. rovnováha na všetkých Úrovnich života človeka
— fyzickej, psychickej a sociálnej.
   Choroby môžu byť spôsobované aj fyzikálnymi vplyvmi vonkajšieho prostredia, napr. vplyvom slnečného žiarenia — Úpal,  rakovina  kože,  poruchy  rohovky,  vplyvom  nadmer- ného  hluku  vznikajÚ  poruchy  sluchového  orgánu  alebo zmeny  v  chemickom  zložení  prostredia  môžu  vyvolávať rôzne otravy, prípadne alergie.
   Ďalšiu  skupinu  chorôb  spôsobujÚ  biologické  zložky prostredia,  napr.  rôzne  parazitné  ochorenia,  infekčné


choroby a alergie. Tieto choroby môže človek ťažko ov- plyvniť ako jedinec a obrana pred týmito typmi ochorení je v rukách zdravotníkov a príslušných organizácií.
  Na vzniku chorôb sa podieľajÚ aj genetické faktory. Je celá skupina chorôb, ktoré nazývame  dedičné, vznik- nuté v dôsledku zmien v chromozómoch jedinca. Okrem toho jestvuje aj dedične daná náklonnosť na určité ochore- nia, ktoré  sa  potom  často  vyskytujÚ  V  takto  postihnutých rodinách.
   V  minulosti  prevládali  infekčné  choroby.  Zavedením očkovania  sa  ich  podiel  na  chorobnosti  obyvateľstva v rozvinutých krajinách výrazne znížil. Niektoré z týchto chorôb už celkom vymizli, napr. pravé kiahne, ktoré v mi- nulosti spôsobovali aj epidémie, sÚ V sÚčasnosti celkom zlikvidované  a  už  vyše  50  rokov  sa  na  celom  svete nevyskytol  ani  jeden  prípad.  Podobne  aj  mor,  ktorý v niekoľkých vlnách zahubil viac ako polovicu obyvateľst- va  Európy,  sa  v  sÚčasnosti  iba  sporadicky  vyskytuje v  oblastiach,  kde  sÚ  podmienky  na  jeho  šírenie  (India, Stredná Ázia).
  Napriek  tomu  však  aj  v  Európe  pretrvávajÚ  niektoré choroby, ktoré môžu vyvolávať epidémie. K nim patria napr. opakujÚCe  sa  epidémie  chrípky,  ktorá  po  prvej  svetovej vojne spôsobila dokonca pandémiu — epidémiu, ktorá sa rozšírila na viaceré kontinenty a spôsobila smrť niekoľkých miliónov ľudí. K infekčným chorobám patrí napr. aj žltačka, šírenie ktorej je spôsobované nesprávnym životným štýlom (zanedbávanie hygienických pravidiel) a v posledných ro- koch sa zvyšuje počet prípadov ochorení na tuberkulózu.
   V minulosti boli veľmi rozšírené aj parazitné ochorenia, vyvolávané patogénnymi (choroboplodnými) mikroorganiz- mami. V sÚčasnosti je ich výskyt obmedzený v podstate na oblasti trópov a subtrópov, lebo v priemyselne vyspelých kra- jinách boli vyničené mikroorganizmy alebo ich medzihos- titelia. Hrozbou stále zostáva malária, kde sa počet ocho- rení z roka na rok zvyšuje.

   Malária sa v minulosti vyskytovala aj u nás, k mala- rickým oblastiam patril Žitný ostrov a severovýchodné Slovensko. Zánik malárie u nás je príkladom toho, ako môže životný štýl ovplyvňovať aj výskyt ochorení.

Úloha:
1. Ktoré choroby môžu vyvolať:
a) fyzikálne zložky prostredia
b) biologické zložky prostredia
c) patogénne mikroorganizmy Vysvetlite.



4.2. Civilizačné choroby

Po tom, ako boli v priemyselne vyspelých krajinách zlikvi- dované alebo obmedzené parazitárne a infekčné ochore- nia zásluhou zlepšenej zdravotnej starostlivosti a zlepšenej životnej Úrovne, začali sa čoraz viac vyskytovať choroby nazývané civilizačné.









    I keď sa tieto ochorenia vyskytovali aj v minulosti, väčší význam nadobÚdajÚ až v sÚčasnosti, lebo sa dostávajÚ na prvé miesta v chorobnosti (morbidite) aj Úmrtnosti (mortalite).
  Najväčšiu hrozbu predstavujÚ OChorenia srdcovocievne- ho  systému,  ktoré  sÚ  VO  Vyspelých  krajinách  na  prvých miestach v Úmrtnosti. Doposiaľ nie sÚ presne známe príčiny to- hto rozšírenia, je však zrejmé, že k tomu prispieva životný štýl spojený  s  vysokou  Úrovňou  technizácie,  znížením  fyzickej námahy a obmedzovaním pohybu. Rozšírenie mechanizácie, rozvoj dopravy a sedavý spôsob života zmenili nároky na en- ergetický  výdaj  ľudí,  pretrvávajÚ  Však  stravovacie  návyky, ktoré sa vytvorili v podmienkach väčšieho energetického vý- daja. Následkom toho je vzostup výskytu tučnoty (obezity) a zvýšený obsah cholesterolu v krvi veľkého počtu jedincov. Podľa najnovších Údajov majÚ až dve tretiny obyvateľov Slovenska zvýšenÚ koncentráciu cholesterolu, najmä jeho škodlivej  frakcie  —  cholesterolu  LDL  —  s  nízkou  hustotou. S  tučnotou  a  nesprávnymi  stravovacími  návykmi  sÚVisí rizikový faktor — vysoký krvný tlak. Okrem týchto rizikových faktorov pôsobia aj ďalšie, ktoré sÚVisia so sÚčasným život-
ným štýlom — stres a psychické vypätie.
   Významným rizikovým faktorom je aj rozšírená toxikomá- nia — fajčenie a alkohol. Práve zásahy zamerané na zmenu životného  štýlu  spôsobujÚ,  že  v  niektorých  krajinách,  ako v USA a Kanade, dochádza k znižovaniu Úmrtnosti na srd- covocievne ochorenia.
   Druhé miesto v tabuľkách Úmrtnosti vo vyspelých krajinách patrí novotvarom, teda rôznym formám rakoviny. Niektoré sÚ spôsobované vírusmi, veľká časť rakovinových ochorení však sÚVisí s životným štýlom.
SÚ Známe látky, ktoré predstavujÚ riziko vzniku rakoviny,


vyskytujÚ sa v životnom, ale aj pracovnom prostredí. Často sÚ to látky obsiahnuté v konzervačných prostriedkoch po- travinárskych  výrobkov,  vo  výrobkoch  farmaceutického a  chemického  priemyslu.  Významným  kancerogénom  — činiteľom, ktorý môže spôsobovať rakovinu — je aj tabakový dym,  najmä  decht  obsiahnutý  v  ňom,  ktorý  je  príčinou veľkého  percenta  rakoviny  pľÚC.  ExistujÚ  sÚVislosti  medzi rakovinou  a  typom  potravy.  Napríklad  rakovina  hrubého čreva môže sÚVisieť s potravou, v ktorej je málo vlákniny a  naopak  veľké  množstvo  tukov.  Ultrafialová  zložka slnečného žiarenia môže vyvolávať rakovinu kože.
   Veľkým problémom sÚčasného zdravotníctva sÚ alergie, precitlivenosť na látky nazývané alergény. Môžu to byť pra- chové častice, zrniečka peľu, prach z peria, srsti a rozličné chemické látky. Podstatou alergie je imunologická reakcia vnímavého jedinca. Do tela prenikajÚ alergény najčastejšie vdychovaním, ale aj potravou. Potravinové alergie prevláda- jÚ V detskom veku a ako alergény sa môžu prejaviť mlieko, vajcia, mäso, jahody a pod. Tieto alergie však v dospelosti najčastejšie  ustupujÚ.  Alergie  sa  prejavujÚ  ako  pŕhľavka, ekzémy alebo senná nádcha a opuchy.
  Najťažšiu  formu  alergie  predstavuje  astma. Môže  sa však objaviť aj akÚtna forma alergie — anafylaktický šok, napr. u ľudí precitlivených na včelí jed alebo na niektoré formy liekov, ktorý môže viesť až k smrti postihnutého.
  Mimoriadne  závažným  celosvetovým  problémom  sa stal v sÚčasnosti syndróm získaného zlyhania imunity AIDS (Acquired Immunodeficiency Syndrome). Je to vírusová in- fekcia, šíriaca sa pohlavným stykom a kontaktom s telovými tekutinami infikovaného. Infekcia vedie k celkovej strate imu- nity,  teda  všeobecne  proti  chorobám.  Choroba  má  dve fázy. V prvej, ktorá trvá 6 mesiacov až 6 rokov, sa choroba navonok   prejavuje   Únavou,   občasnými   horÚčkami, nechutenstvom,   zápalmi   dýchacích   ciest,   bolesťami končatín  a  zdurením  miazgových  (lymfatických)  uzlín. V  druhej  fáze,  ktorá  môže  trvať  rôzne  dlho,  organizmus chradne a zomiera na akÚkoľvek infekciu.
    Patogénom  je  vírus  HIV,  ktorý  sa  prenáša  pohlavným stykom, ale aj infikovaním krvi, napr. nekontrolovanou trans- fÚZiou a z chorých matiek na dieťa pri pôrode. Prevenciou je obmedzenie promiskuity a používanie ochranných prostried- kov  pri  pohlavnom  styku.  Choroba  je  zatiaľ  neliečiteľná a dosiaľ sa nepodarilo vyvinÚť ani vakcínu proti tejto nákaze.

  Problémové Úlohy
 Ako sÚVisia civilizačné ochorenia so zdravým životným štýlom? Vysvetlite na príkladoch.
 Prečo sa fajčenie považuje za jeden z rizikových faktorov na vyvolanie nádorových ochorení? Vysvetlite.




 Aké zdravotné riziká hrozia novorodencom, ktorých matky podľahli fajčeniu alebo alkoholizmu?
 SÚVisia alergie so stavom životného prostredia? Vysvetlite.
 Môže byť zdravý životný štýl dôležitý preventívny faktor pred civilizačnými ochoreniami?
Vysvetlite na príkladoch.
 Prečo sa nazývajÚ Civilizačné ochorenia aj degeneratívne? Vysvetlite.
 Vysvetlite výrok: Stav ľudského zdravia je barometrom "zdravia" planéty.
 Viete vysvetliť aké sÚ to psychosomatické ochorenia?
 Prečo sa AIDS nazýva mor 21. storočia?
 Aký je najÚčinnejší spôsob prevencie pred AIDS? Vysvetlite.


4.2.1. Sociálne patológie

Medzi civilizačné choroby sa zaraďujÚ aj sociálne pato- lógie, ku ktorým okrem kriminality a samovrážd patria aj toxikománie.


Toxikománia

S používaním rôznych drog sa stretávame vo všetkých for- mách spoločnosti už od dávnych čias. Používali sa však iba pri určitých rituáloch a obradoch a išlo o drogy prírodného


pôvodu. Napríklad tabak používali Indiáni iba pri obradoch a slovo tabak označovalo trÚbku, v ktorej listy fajčili.
   Toxikomániou nazývame stav opakovanej alebo chro- nickej otravy, ktorý je navodený opakovaným užívaním drog prírodného alebo umelého pôvodu, pričom existuje psychická alebo fyzická závislosť jedinca od tejto drogy.
   V minulosti boli iba drogy prírodného pôvodu — hašiš (marihuana) zo samičích sÚkvetí konopí, ópium z nezrelých makovíc, kokaín z listov koky (Erythoxylon coca). V sÚčas- nosti sa zo surového ópia vyrábajÚ OVeľa Účinnejšie látky — heroín, crack, ktoré vedÚ OVeľa rýchlejšie k fyzickej závis- losti od týchto drog. K moderným drogám patrí aj LSD — ky- selina  lysergová,  prípadne  špecificky  česká  a  slovenská droga pervitín.
   Spoločnou vlastnoťou drog je navodenie pocitu eufórie, príjemných pocitov. Na dosiahnutie tohto stavu je potrebné stále zvyšovať dávky, a tak sa jedinec dostáva do stavu závislosti od drog. Príjemné pocity vystrieda stres, nervové a psychické poruchy častokrát s trvalými následkami.
Podobné Účinky majÚ aj alkohol a tabak.

  Problémové Úlohy
 Možno alkoholizmus, drogovÚ Závislosť, fajčenie, považovať za choroby? Vysvetlite.
 Ako ohrozuje drogová závislosť život a zdravie človeka?
 Má každý jedinec rovnakÚ Vnímavosť na drogovÚ závislosť?
 SkÚste vysvetliť, ktoré typy ľudí sÚ drogovou závislosťou najviac ohrozené a prečo.



5. EVOLÚCIA ORGANIZMOV — VŠEOBECNÉ ZÁKONITOSTI
EvolÚCia znamená zmenu – vývoj. Znaky a vlastnosti orga- nizmov sa na všetkých Úrovniach môžu v priebehu po sebe nasledujÚCich generácií organizmov meniť. ŠtÚdiom všeobec- ných zákonitostí a hlavných etáp evolÚCie organizmov sa za- oberá evolučná biológia. Vychádza z poznatkov všetkých biologických disciplín, ktoré vyvetľuje v historických sÚVislo- stiach. Dokumentuje, že jednotlivé druhy organizmov nie sÚ konštantné, ale v priebehu času sa menia. Analyzuje príčiny a objasňuje mechanizmy historického vývoja organizmov.


5.1. Vývoj evolučného myslenia

História života
   Vzťahy medzi rôznymi druhmi organizmov v čase možno vysvetľovať tromi odlišnými spôsobmi:
* evolúciou — všetky druhy majú spoločný pôvod (jedného predka) a v priebehu času sa môžu meniť,
* transformáciou — odlišné druhy majú samostatný pôvod (nemajú spoločného predka), ale v priebehu času sa môžu meniť,
* kreacionizmom — odlišné druhy majú samostatný pôvod (nemajú spoločného predka) a v priebehu času sa nemenia (obr. 91).

Evolučné hypotézy pred Darwinom

Od konca 17. storočia sa hlavne medzi francúzskymi, anglickými a nemeckými prírodovedcami a filozofmi začí- najú objavovať kritické výhrady k otázke nemennosti druhov organizmov a nesúhlas s kreacionistickou pred- stavou, že jednotlivé druhy boli vytvorené (kreované) nad- prirodzeným stvoriteľom individuálne (každý zvlášť), a to v podobe, ktorú si zachovali do súčasnosti. Pribúdajúce pa- leontologické nálezy a výsledky porovnávacej morfológie, fyziológie, embryológie a šľachtiteľskej praxe podporovali myšlienky, že druhy sa v priebehu času menia.

    Prvý, kto vypracoval relatívne ucelenÚ teóriu o vývoji orga- nizmov, bol francÚZsky prírodovedec a filozof Jean-Baptiste Lamarck (1744 — 1829). Študoval hlavne skameneliny (fosí- lie). SÚbor jeho evolučných názorov prezentovaných v diele Filozofia zoológie (1809) sa nazýva lamarkizmus. Lamarck predpokladal, že k zmenám organizmov dochádza v dôsled- ku pôsobenia prostredia a aktívnym Úsilím daného indivídua o lepšie prispôsobenie sa prostrediu (novovzniknutá potreba). Jeho predstavy o evolučných zmenách sÚ príkladom  trans- formizmu (obr. 91 b). Za mechanizmus, ktorý k zmenám prís- lušného  orgánu  vedie,  považoval  jeho  používanie  (zákon používania a nepoužívania); predpokladal, že získané vlast- nosti sa dedia. Najznámejším príkladom je pokus o vysvetle- nie vývoja dlhého krku žirafy. Neustále naťahovanie krku u- možňuje žirafe siahať po stále vyššie umiestnených listoch v ko- runách stromov; krk zosilnieva a predlžuje sa.


Charles Darwin a darvinizmus

Evolučná biológia je nerozlučne spätá s menom anglického prírodovedca Charlesa R. Darwina (1809 — 1882) a jeho najvýznamnejším dielom O pôvode druhov prírodným


		

podoba druhu a

podoba druhu
b

podoba druhu
c

Obr. 91 Tri odlišné prístupy vysvetľujÚCe vzťahy medzi rôznymi druhmi organizmov v čase: a) evolÚCia – spoločný pôvod, zmeny, vetvenie línií, b) transformácia – samostatný pôvod, zmeny, c) kreacionizmus — samostatný pôvod, k zmenám nedochádza (každá čiara znázorňuje históriu jedného druhu; ak je čiara zvislá, druh sa nemení; ak smeruje doľava či doprava, druh sa mení; ak čiara ne- siaha až k hornému okraju obrázka, druh v minulosti vyhynul)




výberom (1859). Sformuloval v ňom ucelenÚ evolučnÚ teóriu, nazývanÚ  podľa  jej  autora  darvinizmus.  Jej  Ústrednou myšlienkou je, že odlišné druhy organizmov vznikajÚ V pro- cese  postupných  adaptívnych  zmien  v  priebehu  po  sebe nasledujÚCich generácií organizmov v dôsledku pôsobenia prírodného výberu. Podľa nej druhy organizmov nie sÚ ne- menné  ani  formou  ani  počtom  a  pod  tlakom  prírodného výberu neustále vznikajÚ nové druhy, kým iné vymierajÚ.
Základné tézy darvinizmu:
 vo väčšine prirodzených populácií existuje individuálna premenlivosť znakov a vlastností; táto variabilita vzniká náhodne (neadaptívne vo vzťahu k prostrediu) a aspoň časť z nej sa prenáša z rodičov na potomstvo (hoci sa v Darwinových časoch nevedelo ako);
 organizmy majÚ tendenciu produkovať viac potomstva, ako je nevyhnutné na nahradenie rodičov a koľko je prostredie schopné uživiť. Skutočnosť, že populácie si spravidla zachovávajÚ rovnakÚ Veľkosť, svedčí o exis- tencii boja o život;
 jedince, ktorých znaky a vlastnosti sÚ najvhodnejšie do daného prostredia (sÚ najlepšie adaptované), budÚ lep- šie prežívať a produkovať viac potomstva ako horšie prispôsobené organizmy — výber.

   Teoreticky bol Darwin inšpirovaný hlavne dielom geo- lóga Charlesa Lyella a ideami Thomasa Malthusa o roz- pore medzi geometrickým rastom populácie a aritmetickým rastom zdrojov obživy. Rozhodujúcim empirickým zdrojom na formulovanie evolučnej teórie boli poznatky z viacročnej cesty okolo sveta na lodi Beagle (1832—1837), hlavne roz- manitosť života na Galapágskych ostrovoch. Nemalú úlohu mali aj poznatky o šľachtení zvierat a rastlín.


Neodarvinizmus

Znovuobjavenie Mendelových zákonov v roku 1900 a roz- voj genetiky v 20. a 30. rokoch 20. storočia (štÚdie o pô- sobení prírodného výberu na genetickÚ Variabilitu v popu- láciách)  vyÚstilo  približne  o  desaťročie  neskôr  k  formulo- vaniu  syntetickej  teórie  evolÚCie,  ktorá  sa  nazýva  neo- darvinizmus. Neodarvinizmus je syntézou Darwinovej teó- rie evolÚCie prostredníctvom prírodného výberu s princípmi mendelovskej dedičnosti a populačnej genetiky. Vysvetľuje oveľa lepšie ako samotný darvinizmus pôvod a udržiavanie genetickej variability v populáciách, ako aj otázky evolÚCie druhov.
   Darvinizmus,  resp.  jeho  sÚčasná  podoba  —  neo- darvinizmus,  je  zjednocujÚCa  biologická  teória,  ktorá


vysvetľuje vzťahy medzi obrovským množstvom žijÚCich i fo- sílnych foriem organizmov pomocou pôsobenia prírodného výberu.


5.2. Základné mechanizmy evolÚCie

Zloženie genofondu populácie sa môže z generácie na generáciu meniť. V dôsledku zmien v zastÚpení jednotlivých alel dochádza aj k zmenám početnosti jednotlivých geno- typov. Zmeny bývajÚ spravidla postupné, teda nie ľahko po- zorovateľné v priebehu malého počtu po sebe nasledujÚCi- ch generácií (tento proces sa preto nazýva mikroevolÚCia). Počas mnohých generácií sa však aj drobné zmeny počet- nosti alel môžu nahromadiť do takej miery, že vznikne nová populácia s výrazne odlišným genofondom. Meniace sa zloženie genofondu populácie predstavuje vývoj — evolÚ- ciu tejto populácie. Keďže druhy organizmov pozostávajÚ z    populácií    jedincov,    faktory,    ktoré    spôsobujÚ zmeny genofondu populácie, sÚ totožné s tými, ktoré urču- jÚ  Vývoj  druhov  —  biologickÚ  evolÚCiu.  SkÚmanie  týchto činiteľov má preto zásadný význam pre štÚdium evolÚCie or- ganizmov.
    Existuje päť základných faktorov ovplyvňujÚCich zlože- nie genofondu populácie: spôsob kríženia, mutácia, migrá- cia, náhodný génový posun a výber (obr. 92).


Kríženie

Spôsob kríženia jedincov určuje usporiadanie alel v novej generácii. Od neho závisí vzťah medzi početnosťou jed- notlivých alel a početnosťou jednotlivých genotypov v po- pulácii. ExistujÚ dva základné spôsoby kríženia — panmixia a inbríding.
   Ak sa v populácii uskutočňuje náhodné kríženie, t. j. ak ktorýkoľvek člen populácie má rovnakÚ pravdepodobnosť plodne  sa  skrížiť  s  ktorýmkoľvek  jedincom  opačného pohlavia, hovoríme o náhodnom krížení — panmixii. Úplná náhodnosť  kríženia  je  v  prírode  aj  v  ľudskej  spoločnosti pomerne zriedkavým javom.
   Ak dochádza ku kríženiu medzi geneticky príbuznými jedincami, t. j. takými, ktoré majÚ jedného alebo viace- rých  spoločných  predkov,  hovoríme  o  inbrídingu  —  prí- buzenskom  krížení.  Odohráva  sa  hlavne  v  malých  po- puláciách. Krajným typom inbrídingu je samooplodnenie
— autogamia.



cesov,  hovoríme  o  génovom  posune (genový  drift). Výz- namne sa uplatňuje hlavne v malých populáciách. Náhod- né kolísanie početnosti alel je tým väčšie, čím je populácia menšia. Jedince s určitou alelou majÚ náhodou väčší počet potomkov ako jedince s inou alelou. Po určitom počte ge- nerácií sa môže stať, že niektorá alela z populácie celkom vymizne, a naopak, iná sa rozšíri tak, že jej početnosť je 100 % (všetky jedince sÚ homozygotmi pre tÚto alelu).


Výber






náhodný génový posun

Obr. 92 Faktory ovplyvňujÚCe zloženie genofondu populácie


Mutácie

Mutácie sÚ Zdrojom evolučných noviniek. Mutačné procesy vytvárajÚ genetickÚ Variabilitu, ktorá je základným predpo- kladom evolÚCie. Podľa vplyvu na reprodukčnÚ Zdatnosť or- ganizmu rozlišujeme pozitívne mutácie (užitočné), negatívne (škodlivé)  a  neutrálne  mutácie.  Takéto  delenie  je  však  re- latívne a platí len vo vzťahu ku konkrétnemu prostrediu.


Migrácia — tok génov

Migrácia je proces, pri ktorom sa do populácie organizmov vnesÚ nové alely z inej populácie. Dochádza k medzipo- pulačnému rozmnožovaniu, a to tým, že migrujÚ buď jed- ince, ktoré boli pôvodne členmi inej populácie, alebo len pohlavné bunky jedincov inej populácie (napr. prenos peľu).

Migráciou sa zmenšujú rozdiely medzi populáciami. Ak je tok génov dostatočne intenzívny, z dvoch či viacerých pôvodne odlišných, izolovaných populácií sa môže vyvinúť jedna so spoločnou genetickou štruktúrou.


Génový posun

Ak  dochádza  k  zmenám  početnosti  zastÚpenia  jednotli- vých alel v genofonde populácie vplyvom náhodných pro-

Populácia spravidla pozostáva z genotypovo a fenotypovo odlišných jedincov a rozdiely medzi nimi sa prejavujÚ aj odlišnou rýchlosťou reprodukcie. Jedince sa teda odlišujÚ svojou reprodukčnou zdatnosťou. Výber síce mení počet- nosti alel v populácii, nepôsobí však priamo na alely, ale na ich vonkajšie prejavy čiže na fenotyp. Pôsobenie prostre- dia  na  fenotyp,  ktoré  vyÚsťuje  do  rozdielov  v  prenose génov, sa nazýva selekčný tlak.
   Ak organizmus produkuje viac reprodukčne zdatného potomstva v porovnaní s inými, hovoríme, že má selekčnÚ výhodu.  Selekčný  tlak  prostredia  môže  byť  prirodze- ný (napr. boj o potravu) alebo umelý (napr. insekticídy, her- bicídy, antibiotiká, šľachtenie). Prírodný výber, t. j. selekcia prírodou  —  je  podľa  darvinizmu  rozhodujÚCim  činiteľom v evolÚCii organizmov.
   Výber vedie k lepšej adaptácii populácie k jej životné- mu prostrediu. Adaptácia populácie na prostredie sa po- hybuje len v medziach už existujÚCich rozdielov medzi je- dincami; pôsobením výberu nevznikajÚ nové znaky a vlast- nosti, ani nové gény.

5.3. Vznik a zánik druhov

Pôvod nových foriem života — vznik nových druhov orga- nizmov  je  kľÚčovou  otázkou  evolučnej  teórie.  Zmeny v genofonde populácií počas života niekoľkých generácií daného druhu organizmov sÚ Zmenami menšieho rozsahu, ktoré  spravidla  nevedÚ  k  formovaniu  sa  nového  druhu  — mikroevolÚCia.  Evolučné  zmeny  veľkého  rozsahu  ma- kroevolÚCia  —  sa  odohrávajÚ  na  Úrovni  druhu  a  vyšších taxónov v priebehu dlhého časového obdobia. V pozadí zmien sÚ rovnaké mechanizmy, aké sa uplatňujÚ V priebehu mikroevolÚCie.
   Pravdepodobne najčastejšie používanou definíciou druhu je tzv. biologická koncepcia druhu. Myslí sa ním taká populácia alebo skupina populácií organizmov, v rámci




ktorej existuje skutočná alebo potenciálna výmena génov — jedince sÚ schopné navzájom sa krížiť, prinášať plodné po- tomstvo a od iných skupín sÚ reprodukčne izolované.

   Evolúcia jednotlivého druhu má nielen začiatok, ale i koniec. Vymieranie druhov dokumentuje bohatstvo pale- ontologického materiálu. Fosilizované zvyšky organizmov svedčia o viacerých prípadoch hromadného zániku druhov (minimálne 20). Predpokladá sa, že 5 z nich malo mimo- riadne masový charakter (na konci ordoviku, devónu, per- mu, triasu a kriedy).

   K najväčšiemu vymieraniu druhov došlo koncom permu (pred 225 miliónmi rokov). Vyhynulo asi 80 % morských bezstavovcov. Za najpravdepodobnejšiu príčinu sa považuje globálna otrava životného prostredia vyvolaná náhlym uvoľnením CO2 do ov- zdušia. Ďalšími faktormi, ktoré sa podieľali na masovom vymieraní druhov, boli dopady meteoritov, erupcie vulkánov, resp. pohyb kontinentov.

   V súvislosti s masovým zánikom druhov mimoriadnu pozornosť púta otázka zániku dinosaurov. Čo spôsobilo, že organizmy, ktoré ovládli našu planétu na viac ako 150 mi- liónov rokov, náhle vyhynuli na rozhraní kriedy a treťohôr, pred asi 65 miliónmi rokov? Fosílne nálezy dinosaurov dokumentujú pozoruhodnú pestrosť tvarov a obrovskú variabilitu veľkosti tiel (z ktorých niektoré dosahovali gi- gantické rozmery), akýsi triumf vývoja stavovcov.
   Existuje viacero hypotéz pokúšajúcich sa vysvetliť vyhynutie dinosaurov. Za najpravdepodobnejšiu sa po- važuje dopad veľkého meteoritu (asteroidu, kométy), v dôsledku ktorého sa dostalo do ovzdušia veľké množstvo prachu. To zabránilo prieniku slnečného žiarenia na zem- ský povrch. Následkom bol masívny úhyn rastlín a zrú- tenie sa celého potravinového reťazca. Vymrelo množ- stvo druhov organizmov vrátane dinosaurov a vytvoril sa priestor na vývoj iných stavovcov, hlavne cicavcov.


Reprodukčná bariéra

Prekážka, ktorá zabraňuje, aby dve indivíduá mali plodné potomstvo,  sa  nazýva  reprodukčná  bariéra.  Jej  najzná- mejším príkladom je geografická bariéra (napr. horský ma- sív, vodná plocha okolo ostrova), ktorá spôsobuje, že jedin- ce sÚ Od seba fyzicky izolované. Existuje však množstvo ďalších mechanizmov zabraňujÚCich výmene génov medzi organizmami.  TakÚto  bariéru  môžu  predstavovať  rozdiely v  tvare  a  veľkosti  pohlavných  orgánov,  ale  aj  odlišnosti




Obr.  93  Kríženec  tigra  s  levicou  —  tiglon,  v  zoologických záhradách  sa  nachádza  zopár  jedincov,  v  prírode  sa  však nevyskytujÚ

v správaní sa jedincov. Hybrid vôbec nevznikne alebo nie je životaschopný a hynie, či je neplodný — netvoria sa funkčné pohlavné bunky. Príkladom môže byť mul, mulica, ale i tiglon a liger — v zoo sa dochovali jedince, ktoré vznikli krížením leva s tigricou (liger), resp. tigra s levicou (tiglon, obr. 93); v prírode však k takémuto kríženiu nedochádza.
   Významnou prekážkou, ktorá zabraňuje, aby niektoré jedince  mohli  mať  spolu  plodné  potomstvo,  sÚ  Odlišnosti v  organizácii  genetického  materiálu  (hlavne  rozdiely v počte a v štruktÚre chromozómov).


5.4. KoevolÚCia

Vývoj jedného druhu organizmov je výrazne ovplyvňovaný tým, čo sa odohráva v evolÚCii iného druhu, a naopak (re- ciproká evolÚCia). Takéto dva druhy bývajÚ spravidla od se- ba nejakým spôsobom závislé.

   Príroda poskytuje širokú paletu príkladov, najmä pri sledovaní vývoja vzťahu predátor — korisť, kvitnúca rastlina a hmyz, ktorý ju opeľuje; hostiteľ a parazit.
   V miere, v akej prírodný výber zdokonaľuje loveckú schopnosť predátora, sa zlepšujú schopnosti koristi schovať sa pred ním, uniknúť mu, resp. postaviť sa na odpor. Ak korisť disponuje čoraz účinnejšími obrannými prostriedka- mi, predátor vyvíja spôsoby ako ich prekonať — a evolúcia pokračuje ďalej.

   Vo všeobecnosti evolÚCia jedného druhu môže ovplyvňo- vať vývoj všetkých ostatných druhov v danom ekosystéme.



5.5. Doklady evolÚCie

Stopy  evolÚCie  možno  pozorovať  na  rôznych  Úrovniach a v rozmanitých oblastiach biológie. Darwin dokumento- val evolÚCiu najmä poznatkami o geografickej distribÚCii druhov a nálezmi skamenelín. Popri biogeografii a pa-leon- tológii je zdrojom dôkazov o evolÚCii výskum celej živej prírody,   vrátane   rýchlo   sa   rozvíjajÚCej   molekulovej biológie.

Biogeografia

   Prečo je fauna a flóra Austrálie taká jedinečná? Prečo sú živočíchy z tropických lesov Južnej Ameriky príbuznej- šie s tými, ktoré obývajú púšte toho istého svetadielu, a nie so živočíchmi z tropických lesov Afriky? Prečo nie sú dva os- trovy s podobnými životnými podmienkami, no v odlišných častiach sveta osídlené blízko príbuznými druhmi organiz- mov, ale druhmi, ktoré sú príbuzné organizmom z naj-



placentovcevačkovce
Obr. 94 Jedinečnosť cicavcov Austrálie — austrálske vačkovce pripomínajÚ placentovce žijÚCe v ostatných častiach sveta; po odčlenení sa Austrálie od ostatných kontinentov sa vačkovce a placentovce vyvíjali izolovane, nezávisle od seba sa vyvinuli fenotypovo podob- né formy živočíchov, ktoré sÚ Vhodne adaptované do toho ktorého prostredia, z fylogenetického hľadiska ide o nepríbuzné organizmy



bližšieho kontinentu, ktorého životné prostredie je často veľ- mi odlišné?

Biogeografia  dokumentuje,  že  aj  približne  rovnaký  typ prostredia  je  v  odlišných  končinách  Zeme  obývaný nepríbuznými druhmi pôvodných organizmov (obr. 94). Len historický pohľad poskytuje zmysluplné vysvetlenie takéhoto biogeografického rozmiestnenia druhov. Z hľadiska evolÚCie moderné druhy organizmov nachádzame, tam, kde sÚ, pre- tože sa tam vyvinuli zo svojich predkov, ktorí obývali danÚ (alebo blízku) lokalitu.



Skameneliny

Nálezy  skamenených  (fosilizovaných)  foriem  vyhynutých druhov   organizmov   boli   a   sÚ   silným   argumentom v  prospech  myšlienky  evolÚCie  organizmov.  V  najstarších vrstvách,  ktoré  dokumentujÚ  prítomnosť  života  na  Zemi v dávnych dobách, sa nachádzajÚ skameneliny najprimi- tívnejších organizmov a postupne, smerom k sÚčasnosti, roz- manitosť narastá.

   Objavujú sa fosílie nových druhov, z ktorých niektoré zostávajú zachované takmer bez zmien po dlhé obdobia (ak žijú aj v súčasnosti, hovoríme o živých fosíliách), iné sa rýchlo menia, resp. vyhynuli. Postupnosť nálezov skamenelín v poradí ryby — obojživelníky — plazy a až neskôr vtáky a cicavce je v súlade s rekonštrukciou histórie vývoja stavovcov aj na základe iných ako len paleontolog- ických poznatkov. Paleontológovia objavili aj mnoho pre- chodných foriem spájajúcich najstaršie skameneliny s modernými organizmami. Napríklad archeopteryx pred- stavuje prechodnú formu medzi dinosaurami a vtákmi (obr. 95).


Porovnávacia anatómia

Podobnosť v anatómii tiel organizmov zaradených do jed- nej taxonomickej skupiny poukazuje na vývoj s modifiká- ciou. Popri zjavných rozdieloch možno zároveň pozorovať aj spoločné črty.

   Napríklad základom kostry predných končatín všetkých cicavcov sú rovnaké kosti, tieto končatiny vykonávajú pri rôznych predstaviteľoch odlišné funkcie: človek — uchopovanie, mačka a kôň — behanie, delfín — plávanie, netopier — lietanie (obr. 96).


Obr. 95 Archeopteryx



Obr. 96 Homologické štruktÚry: anatomické doklady evolÚCie; kostra prednej končatiny všetkých cicavcov pozostáva z  homolo- gických kostí, v sÚVislosti s funkčnou špecializáciou došlo k modi- fikácii stavby kostry prednej končatiny spoločného predka


   Ich podobnosť je výsledkom vývoja všetkých cicavcov zo spoločného predka. Základná štruktúra výstavby týchto končatín zostáva zachovaná, hoci v súvislosti s funkčnou špecializáciou pri každom zo spomenutých druhov došlo k modifikácii.

    Podobnosť medzi rôznymi organizmami v určitých zna- koch a vlastnostiach, ktorá je výsledkom spoločnej evolučnej histórie,  sa  nazýva  homológia.  Zaujímavým  príkladom  sÚ rudimentárne  orgány,  ktoré  majÚ  minimálny  alebo  žiadny význam pre daný organizmus. SÚ historickým pozostatkom štruktÚr,  ktoré  zohrávali  významnÚ  Úlohu  v  živote  dávnych predkov  tohto  organizmu.  Napríklad  sÚčasným  veľrybám chýbajÚ Zadné končatiny, no zvyšky kostí týchto končatín, ako aj panvy, zostávajÚ VnÚtri ich tiel zachované (obr. 97).



žiabrové oblÚky	žiabrové oblÚky



Obr. 97 Rudimentárne orgány; sÚčasným veľrybám chýbajÚ Zad- né končatiny, no zvyšky kostí týchto končatín, ako aj panvy, zostá- vajÚ VnÚtri ich tiel zachované; tieto kosti sÚ Však slabo vyvinuté a nemajÚ žiadnu funkciu

Porovnávacia embryológia

Blízko príbuzné organizmy prechádzajÚ VO svojom embryo- nálnom vývine podobnými štádiami. Napr. embryá všetkých stavovcov prechádzajÚ štádiom, v ktorom možno rozpoznať štruktÚry pripomínajÚCe žiabrové oblÚky a chvost (obr. 98). V tomto štádiu embryogenézy je skutočne podobnosť medzi predstaviteľmi rôznych skupín stavovcov (ryby, obojživelníky, plazy, vtáky, cicavce) zjavnejšia ako odlišnosti. S postupu- jÚCim vývinom sa však podobnosť stráca a narastajÚ roz- diely;    formujÚ    sa    črty    charakteristické    pre    tÚ ktorÚ skupinu stavovcov. Koncom 19. storočia viacero em- bryológov a evolucionistov (vrátane Darwina) zastávalo ná- zor, že počas vývinu živočícha — ontogenézy dochádza k  stručnej  rekapitulácii  historického  vývoja  —  fylogenézy, ktorým prešli jeho predkovia (hypotéza rekapitulácie, resp. biogenetické  pravidlo,  ktoré  sformuloval  E.  Haeckel). V sÚčasnosti sa však všeobecne prijíma názor, že hypotéza rekapitulácie je zveličením a je v rozpore so skutočnosťou. I keď embryá stavovcov prechádzajÚ podobnými vývinový- mi  štádiami,  nemožno  povedať,  že  embryo  cicavca prechádza štádiom ryby, obojživelníka atď.

Molekulová biológia

Molekuly  ako  dokumenty  evolučnej  histórie  organizmov. Mimoriadne pozoruhodné na sÚčasných objavoch v mole- kulovej  biológii  je,  že  poukazujÚ  na  bohatstvo  informácií o evolÚCii organizmov, ktoré je uložené v DNA. Na gény sa nazerá ako na historické dokumenty. Všeobecne sa prijíma ná- zor, že porovnávacie analýzy tzv. informačných makromolekÚl

Obr. 98 Embryá všetkých stavovcov prechádzajÚ štádiom, v kto- rom  možno  rozpoznať  štruktÚry  pripomínajÚCe  žiabrové  oblÚky a chvost


(nukleové  kyseliny,  bielkoviny)  môžu  poskytnÚť  veľa  Údajov o evolučných vzťahoch medzi sÚčasťami bunky, bunkami, or- ganizmami, populáciami atď. Niet pochýb o tom, že porovná- vanie poradia — sekvencie stavebných prvkov v homologic- kých génoch, resp. v ich produktoch, je veľmi cenným prís- tupom na zodpovedanie viacerých otázok fylogenézy.

Sekvencie polypeptidov ako dôkaz evolučnej príbuznosti organizmovDruhPočet odlišných aminokyselín v ß reťazci hemoglobínuvo vzťahu k hemoglobínu človeka (celková dĺžkareťazca je 146 aminokyselín)človek0gorila1gibon2makak8myš27žaba67	molekula hemoglobínu
   Využitie informačných makromolekúl v úlohe mole- kulových chronometrov je úzko späté s pojmom moleku- lové hodiny. Vychádza sa pritom z predpokladu, že mo- lekuly sa vyvíjajú približne rovnakou rýchlosťou a rozdiely medzi podobou homologickej molekuly pri predstaviteľoch dvoch rôznych druhov sú úmerné času, ktorý uplynul od odčlenenia sa oboch druhov od spoločného predka. Molekulové hodiny predstavujú široko využívané vý- chodisko na konštruovanie tzv. stromov života — dendro- gramov (obr. 99).

    Poznatky molekulovej biológie svedčia v prospech Dar- winovej predstavy, že všetky formy života sÚ navzájom viac



baktérie	archeóny	eukaryoty

laktobaktérie	haloarcheóny



enterobaktérie

aktinomycéty



slizovky

živočíchy




huby

cyanobaktérie (sinice)


spirochéty

termoarcheóny

améby


     rastliny riasničkavce
bičíkovce
trichomonády










Obr. 99 Univerzálny fylogenetický strom je skonštruovaný na základe porovnávania sekvencií nukleotidov v ribozómových RNA jednotlivých organizmov


či menej príbuzné a stupeň tejto príbuznosti možno zná- zorniť   prostredníctvom   vetviaceho   sa   stromu   života, ktorého koreň siaha až k najstarším organizmom. Aj taxo- nomicky veľmi vzdialené druhy organizmov, napr. človek a baktéria Escherichia coli, majÚ Veľa spoločných bielkovín (a génov). Množstvo rozdielov v sekvencii týchto molekÚl je nepriamo Úmerné stupňu príbuznosti.

   Ďalším zo série molekulovobiologických dokladov evolúcie je existencia spoločného genetického kódu. Jeho univerzálnosť potvrdzuje, že všetky organizmy sú na-

vzájom príbuzné, a to od najstarších foriem života. Úspešné prenášanie určitých úsekov genetickej informácie z jedného organizmu do druhého a jej realizácia v novom genetickom kontexte (genetické inžinierstvo a jeho prak- tický výstup — moderné biotechnológie) je možné len zá- sluhou existencie spoločných základných životných princípov platných pre všetky organizmy.

   Popri  poznatkoch  iných  biologických  disciplín  teória i prax molekulovej biológie zreteľne dokumentujÚ, že evolÚ- cia je základom jednoty a diverzity (rozmanitosti) života.



6. VZNIK ŽIVOTA NA ZEMI
Definovať život nie je jednoduché. V sÚVislosti so vznikom života sa najčastejšie kladÚ Otázky kedy, kde, ale hlavne ako vznikol?


6.1. Ako vznikol život

Kreacionizmus vychádza z predstavy, že život na Zemi bol stvorený nadprirodzenou bytosťou. Hypotézy, ktoré pred- pokladajÚ, že život sa postupne vyvinul z neživej prírody sa v sÚčasnosti zameriavajÚ na tri kľÚčové otázky.

   * Akým spôsobom vznikli základné monoméry, z kto- rých pozostávajÚ nukleové kyseliny a bielkoviny, v pod- mienkach primitívnej Zeme?

   Experimentuje sa s rôznymi zmesami plynov, hlavne NH3, CH4, H2, H2O, HCN a prímesami H2S, CO, CO2,
N2, ktoré sa vystavujú vysokým teplotám, UV žiareniu,
elektrickým výbojom. Výsledné produkty chemických reak- cií sa analyzujú. Zistilo sa, že takýmto spôsobom môžu vznikať aminokyseliny, puríny, pyrimidíny, cukry.

   * Akým spôsobom sa z príslušných monomérov (amino- kyseliny, nukleotidy) sformovali polyméry čiže bielkoviny a nukleové kyseliny, bez pomoci enzýmovej katalýzy?

   Predpokladá sa, že súčasne so vznikom jednoduchých organických látok sa v podmienkach primitívnej Zeme sformovali aj látky, ktoré mali schopnosť kondenzovať monoméry do polymérov — kondenzačné činidlá. Takýmito kondenzačnými činidlami mohli byť napr. poly- fosfáty alebo niektoré ílovité minerály.

* Ako sa mohla vyvinÚť schopnosť autoreplikácie?

   Objav katalyticky aktívnej RNA (nazýva sa ribozým) ukazuje, že hľadaným pôvodným autoreplikátorom mohla byť práve táto molekula.

    Podľa sÚčasných predstáv prvou etapou existencie ži- vota na Zemi bolo obdobie, v ktorom všetky pre život nevy-


hnutné funkcie — autoreplikačnÚ aj metabolickÚ (teda enzý- movÚ  katalýzu)  —  vykonávali  molekuly  RNA  —  hovoríme o  tzv.  svete  RNA.  Zásluhou  katalytickej  aktivity  RNA  sa neskôr  začali  syntetizovať  prvé  proteíny.  Spočiatku  bola syntéza  proteínov  náhodným  procesom,  ktorý  sa  neskôr zmenil  na  proces  riadený  matricou  RNA  (akási  prvotná mRNA). RNA ako nosiče genetickej informácie boli podľa všetkého dosť nestabilné a nepresné.
   Významným posunom vo vývoji smerom k živým sÚstavám ako  ich  poznáme  v  sÚčasnosti,  bolo  objavenie  sa  DNA. V porovnaní s RNA je DNA oveľa stabilnejším a presnejším nosičom genetickej informácie. Následne molekuly DNA pre- vzali Úlohu replikátorov a bielkoviny zasa Úlohu enzýmov. Bielkoviny sÚ V porovnaní s RNA podstatne efektívnejšími ka- talyzátormi a aj paleta ich funkcií je oveľa pestrejšia.
  Nevyhnutnou podmienkou na zabezpečenie stability pr- votných  foriem  života  bolo  ich  ohraničenie  voči  okoliu. Museli  sa  sformovať  prvé  membrány.  Takéto  membrány mohli pozostávať z fosfolipidov, ktoré vo vodnom prostredí vytvárajÚ dvojvrstvové guľovité štruktÚry.

6.2. Kedy vznikol život

Planéta Zem sa sformovala pred približne 4,6 miliardy rokov. Predpokladá sa, že pre život prijateľné podmienky sa na nej nevytvorili skôr ako pred 4 miliardami rokov. Pred tým vznik života  znemožňovalo  príliš  intenzívne  kozmické  žiarenie a bombardovanie meteoritmi; zemská kôra sa len formovala. Organické zlÚčeniny však mohli vznikať už v období pred 4,0 — 4,2 miliardy rokov. Nálezy najstarších mikrofosílií, ktoré dokumentujÚ prítomnosť bunkovej formy života na Zemi, sÚ datované do obdobia 3,5 — 3,8 miliardy rokov. Z toho vy- plýva, že proces vzniku života od najjednoduchších orga- nických látok až k prvým bunkám sa odohrával v období pred 3,8 — 4 miliardami rokov (obr. 100).

   Hypotetického spoločného predka všetkých orga- nizmov nazývame progenot (prabunka). Predpokladá sa, že v jednoduchej podobe v ňom už boli rozvinuté všetky základné vlastnosti života, vrátane trojstupňového toku genetickej informácie (replikácia prostredníctvom DNA; transkripcia genetickej informácie z DNA do RNA; translácia poradia nukleotidov v RNA do sekvencie aminokyselín v bielkovinách). Od progenota sa vyvinuli všetky základné evolučné línie organizmov (baktérie, archeóny a eukaryoty), čo znázorňuje univerzálny fyloge- netický strom (obr. 99). Je skonštruovaný na základe porovnávania poradia nukleotidov v ribozómových RNA



Obr. 100 Hlavné etapy evolÚCie života na Zemi (v miliónoch rokov)


(rRNA). Takáto rekonštrukcia evolúcie života až k spo- ločnému predkovi je možná preto, že rRNA sú súčasťou translačného aparátu (ribozómov), ktorý sa nachádza vo všetkých organizmoch a vykonáva rovnakú funkciu, teda syntézu bielkovín.

6.3. Kde vznikol život

Vznikol na Zemi alebo bol sem prinesený z vesmíru? Za naj- pravdepodobnejšiu sa v sÚčasnosti považuje hypotéza, že život mohol vzniknÚť na Zemi v hlbinách morí vďaka geoter- málnej energii sopiek. VýznamnÚ Úlohu mohli pri tom zohrá- vať sulfidy železa a niklu. Vieme, že primitívna Zem, jej at- mosféra a oceány boli oveľa horÚCejšie ako v sÚčasnosti.
   Hlbokomorské  hydrotermálne  systémy  boli  jedinými miestami na Zemi, kde život mohol nájsť ochranu pred pr- votným  katastrofickým  bombardovaním  meteoritmi.  Aj v  sÚčasnosti  existujÚ  na  Úpätí  podmorských  sopiek ekosystémy,  ktoré  sÚ  nezávislé  od  energie  Slnka. Experimentálne   sa   potvrdilo,   že   mikroorganizmy, konkrétne  archeóny,  ktoré  sÚ  prvými  článkami  po- travového  reťazca  na  týchto  stanovištiach,  sÚ  schopné života pri teplotách až 130°C.

   Hypotéza panspermie uvažuje o mimozemskom pô- vode života a jeho šírení sa kozmickým priestorom. Nerieši

otázku vzniku života, ale iba otázku vzniku života na Zemi. Myšlienky o mimozemskom pôvode života sú stále živé i vďaka niektorým najnovším vedeckým poznatkom. Patria k nim napr. objavy mikroorganizmov (tzv. extré- mofilov), ktoré sú schopné života aj vo veľmi extrémnych podmienkach (vysoká teplota, tlak, žiarenie, veľmi kyslé alebo zásadité pH, vysoké koncentrácie solí či toxických lá- tok), ktoré sa donedávna pokladali za nezlučiteľné so živo- tom (obr. 101). Pretože voda ako nevyhnutná podmienka pre život v podobe v akej ho dnes poznáme, sa vyskytuje aj mimo Zeme (napr. na Marse a mesiaci Jupitera — Európa), existujú snahy dokázať stopy života prednostne na týchto mimozemských stanovištiach. Je možné, že napr. na Marse život mohol existovať v minulosti, keď tam boli priaznivejšie podmienky, ale už zanikol.


6.4. Vek mikroorganizmov

Bunka je základným prvkom organizácie živých sÚstav (vý- nimkou sÚ Vírusy, ktorých rozmnožovanie je však vždy via- zané na bunky a je otázne, či ich môžeme považovať za živé). Najstaršie mnohobunkové organizmy sa objavili na Zemi približne pred 700 miliónmi rokov.
    Počiatky života na Zemi sa datujÚ do obdobia pred pri- bližne 3,8 až 4 miliardami rokov (obr. 100). Z toho vyplý-



	

Obr. 101 Niekto to rád horÚCe; oranžová masa v Ústí sopeč- ného prieduchu pozostáva z archeónov, ktoré žijÚ VO Veľmi horÚ- com a kyslom prostredí (na okrajoch prieduchu vidieť kryštalickÚ síru; ostrov KjÚšu, Japonsko)

Obr. 102 Stromatolity — sÚ produktom cyanobaktérií (siníc): a) rez fo- sílnym  stromatolitom  —  jednotlivé  vrstvy  sÚ  Výsledkom  pravidelných Zmien  v  životnej  činnosti  organizmov,  ktoré  ich  formovali;  b) kameňovité štruktÚry živých stromatolitov zo Žraločej zátoky v západ- nej Austrálii




va,  že  evolÚCia  života  na  Zemi  sa  uskutočňovala  na bunkovej Úrovni počas viac ako 3 miliárd rokov. V tomto ob- dobí,  ktoré  sa  nazýva  vek  mikroorganizmov,  sa  jedno- bunkové organizmy funkčne špecializovali, čo im umožňo- valo osídľovať čoraz rozmanitejšie stanovištia.

   Prvé organizmy žili pravdepodobne v anaeróbnom prostredí, pretože kyslík sa v atmosfére takmer nevyskyto- val. Ich metabolizmus mohol byť chemoheterotrofný, t. j. založený na využití organických látok, ktoré vznikli pre- biotickým spôsobom. V súčasnosti sa však považuje za pravdepodobnejšie, že metabolizmus prvých buniek bol chemoautotrofný, pričom zdrojom energie mohli byť FeCO3 a H2S. Pomerne skoro sa objavila aj schopnosť foto- syntézy. Využitie slnečnej energie pre metabolické procesy nemuselo byť od počiatku späté s kyslíkom (niektoré foto- syntetizujúce baktérie využívajú aj v súčasnosti ako donor elektrónov H2S). Avšak vznik baktérií, ktoré boli schopné využívať pri fotosyntéze ako zdroj elektrónov H2O, pred- stavuje významný medzník v evolúcii života na Zemi. Podobali sa na súčasných predstaviteľov cyanobaktérií (si-


níc). O ich dávnej existencii svedčia makroskopické fosílne útvary — stromatolity, ktoré boli vytvorené ich činnosťou pred približne 3,5 miliardy rokov (obr. 102). Dôsledkom fotosyntézy cyanobaktérií (siníc) bolo hromadenie kys- líka v atmosfére. Podstatný nárast jeho koncentrácie (zo stopového množstva na asi 1 %) nastal približne v období pred dvoma miliardami rokov. Kyslík sa začal postupne využívať ako akceptor elektrónov pri aeróbnych organiz- moch. Okrem toho hromadenie O2 v atmosfére viedlo k tvorbe ozónovej vrstvy, ktorá svojím ochranným účinkom pred priamym slnečným žiarením značne uľahči- la ďalšiu evolúciu života na Zemi, a to aj na súši.


6.5. Vznik eukaryotickej bunky

Z hľadiska zložitosti vnÚtornej štruktÚry rozlišujeme dva zá- kladné typy buniek — prokaryotické a eukaryotické. ŠtruktÚ- ra eukaryotickej bunky je podstatne komplikovanejšia ako štruktÚra pomerne jednoducho organizovanej prokaryotic- kej  bunky.  Prokaryotické  bunky  nikdy  nevytvárajÚ  mno-




hobunkové  organizmy.  Základnými  stavebnými  jednotkami všetkých  mnohobunkových  organizmov  sÚ  eukaryotické bunky. V eukaryotickej bunke sa okrem morfologicky jasne ohraničeného  jadra  nachádzajÚ  aj  membránové  štruktÚry a organely. Ako a prečo vznikla takáto komplikovaná bunka? Prvé bunky mali jednoduchÚ štruktÚru, takÚ, s akou sa stretávame  pri  sÚčasných  predstaviteľoch  prokaryotických organizmov  —  baktérií  a  archeónov.  Vznik  eukaryotickej bunky  sa  datuje  do  obdobia  pred  1,7  —  2,1  miliardami rokov. Rozdiely v štruktÚre týchto dvoch typov buniek sÚ ná- padné a významné. EukaryotickÚ bunku dnes považujeme za  chiméru,  ktorá  vznikla  splynutím  viacerých  pôvodne samostatne  žijÚCich  prokaryotických  buniek.  Podľa  endo- symbiotickej  teórie  sÚ  mitochondrie  a  plastidy  (obsahujÚ vlastnÚ DNA a ribozómy) potomkami pôvodne samostatne
žijÚCich baktérií (obr. 103).

   Prvotná eukaryotická bunka vznikla tak, že baktéria schopná dýchania (predok mitochondrií) bola pohltená inou prokaryotickou bunkou (predkom nukleocytosolu) — prav- depodobne nejakým archeónom. Pôvod plastidov sa odvodzu- je od fotosyntetizujúcich baktérií — cyanobaktérií (siníc). Predpokladá sa, že silným impulzom na začlenenie dýcha- cieho a fotosyntetického aparátu z pohltených baktérií do vyššieho endosymbiotického celku boli zmeny okolitého prostredia, najmä nárast koncentrácie kyslíka v atmosfére. Pred kyslíkom sa bolo potrebné chrániť, no dal sa aj využívať. Endosymbiotické spolužitie viacerých pôvodne samo-


statne žijúcich prokaryotických buniek, ktoré viedlo k sformovaniu sa eukaryotických buniek, muselo poskytovať obrovskú výhodu hneď od vzniku. Vyvinul sa nový typ spoločného metabolizmu a dedičnosti. Tieto významné zme- ny umožnili neskôr vznik a vývoj mnohobunkovej formy ži- vota; podstatným spôsobom sa zvýšila morfologická a gene- tická rozmanitosť organizmov.

  Problémové Úlohy
 Porovnajte základné tézy darvinizmu a lamarkizmu.
 Uveďte príklady uplatnenia sa náhody v evolÚCii organizmov.
 Prečo možno gény považovať za historické dokumenty?

Úlohy
1. Čím sa líši neodarvinizmus od darvinizmu?
2. Zdôvodnite, prečo sa prírodný výber považuje za hybnú silu evolúcie organizmov.
3. Porovnajte rýchlosť evolúcie a faktory, ktoré ju ovplyvňujú v malých a vo veľkých populáciách.
4. Uveďte predpokladané príčiny masového vymierania druhov v histórii života na Zemi.
5. Aké doklady o evolúcii organizmov prináša molekulová biológia?
6. Na ktoré kľúčové otázky je upriamená pozornosť hypotéz zaoberajúcich sa vysvetľovaním vzniku života z neživej prírody?
7. Vymenujte najdôležitejšie etapy evolúcie života na Zemi.
8. Čo vysvetľuje endosymbiotická teória?
aeróbna

hostiteľská bunka

baktéria





endosymbióza

mitochondria


eukaryotická bunka s mitochondriou





chloroplast

eukaryotická bunka s chloroplastom



cyanobaktéria (sinica)




endosymbióza


Obr. 103 Pôvod eukaryotickej bunky



7. PÔVOD A VÝVOJ ČLOVEKA
SÚčasný človek (Homo sapiens sapiens) je výsledkom vývo- ja zo živočíšneho predchodcu, ktorý trval niekoľko miliónov rokov. Tento vývoj sa tak ako pri iných živočíchoch riadil zákonitosťami evolÚCie. Na rozdiel od iných živočíchov sa však záverečné fázy evolÚCie človeka odohrali pod vply- vom spoločenského vývoja, preto celý proces sa nazýva antroposociogenéza.
   V živočíšnej ríši zaraďujeme človeka do radu primátov (Primates), nadčeľade hominoidovcov (Hominoidea), čeľa- de hominidov (Hominidae) a podčeľade homininov (Homininae) čiže ľudí.


   Hominidizácia zahŕňa zmeny telesnej stavby a správa- nia sprevádzajÚCe premenu doteraz neznámeho živočíšne- ho predchodcu na prvého hominida. Ide najmä o zmeny sÚVisiace s novým druhom pohybu — chôdzou na dvoch končatinách (bipédiou).
   Hominizáciu  predstavujÚ  Zmeny  sÚVisiace  so  vznikom prvého predstaviteľa rodu Homo — prejavujÚCe sa najmä vznikom ľudskej ruky a zväčšovaním mozgu, takže sa zdo- konaľovala činnosť ruky a zlepšovali sa duševné schopnos- ti. Ruka a mozog sa navzájom ovplyvňovali, vznikla medzi nimi tzv. spätná väzba.
    Pri sapientácii ide o zväčšovanie mozgovej a zmenšo- vanie tvárovej časti lebky s vývojom brady. Zo spoločensko- kultÚrneho hľadiska dochádza k využívaniu ohňa, rozvoju kultov, rituálov a umenia doby kamennej, ako aj k osídleniu všetkých vhodných miest zemegule.


7.1. Charakteristika a vznik hominidov

Čeľaď hominidov charakterizuje sÚbor telesných znakov aj prejavov  správania.  K  hlavným  telesným  znakom  patrí vzpriamenie postavy, zmena kostí a svalov panvy a dol- ných  končatín,  rast  kapacity  mozgovne,  zmenšovanie


očných  zubov,  skracovanie  horných  končatín  v  pomere k trupu, postupná zmena zuboradia z tvaru v podobe pís- mena U alebo V na oblÚk pripomínajÚCi parabolu, redukcia telesného ochlpenia.
  Medzi  prejavy  správania  patrí  Účinnejšie  využívanie prírodného prostredia a najmä jeho pretváranie, ktoré sa uskutočňovalo najprv iba pomocou prírodných predmetov a neskôr aj vyrábaných nástrojov. Ďalej je to zvyšovanie bielkovinovej  zložky  potravy  (najmä  mäsa)  a  rozvoj  po- sunkového  a  zvukového  dorozumievania  sa  vrcholiaci článkovanou rečou.

   Okrem človeka patria k hominidom aj jeho bezprostred- ní vývojoví predchodcovia a ich súčasníci, ktorých zo sys- tematického hľadiska zaraďujeme do podčeľade australo- pitekorodých (Australopithecinae) nazývaných neformálne australopity. I keď túto podčeľaď pôvodne tvorili iba pred- stavitelia rodu Australopithecus, v súčasnosti sem zaraďu- jeme aj niekoľko ďalších rodov.

   Hominidi pravdepodobne vznikli pred 8 miliónmi rokov vo východnej Afrike, v oblasti Veľkej priekopovej prepadliny (tab. 1). Príčinou ich vzniku bolo zhoršenie podnebia sÚVi- siace s Ústupom pralesov a rozširovaním saván. Kým vývoj hominoidovcov  v  smere  k  dnešným  africkým  ľudoopom pokračoval v zredukovaných pralesoch, vznikajÚCi hominidi prešli   do   savany,   začali   chodiť   na   dvoch   konča- tinách a zmenšilo sa im telesné ochlpenie.


7.2. Charakteristika homininov

Podčeľaď homininov charakterizujÚ Znaky, ktoré ich odlišu- jÚ Od ostatných hominidov a sÚ typické pre rod Homo (obr. 104, 105). K týmto znakom patria telesné znaky — malá tvárová a veľká mozgová časť lebky presahujÚCa 500 cm3, slabé zaočnicové zÚženie lebky, kolmejšia tvár so slabším vyčnievaním  čeľuste,  menšia  a  tenšia  sánka,  parabolické zubné oblÚky, väčšia hlavica stehnovej kosti, ako aj charak- teristiky správania a spoločenského života — cieľavedomá výroba  a  používanie  kamenných  nástrojov,  výrazné pretváranie životného prostredia.


7.3. Homo sapiens sapiens a zánik neandertálcov

Podľa najpravdepodobnejšej hypotézy („preč z Afriky“) sa Ho- mo sapiens sapiens vyvinul v Afrike pred 200 000 až 100 000 rokmi, odkiaľ sa postupne rozšíril do celého sveta (tab. 2).


Tab. 1

Hlavní predstavitelia australopitovMenoNálezNáleziskoVekZákladné znakySahelanthropus tchadensislebka bez sánkyseverný Čad, stredná Afrika6 - 7 mil. rokovpomerne kolmá tvár, malá mozgovňa, vzdialené očniceOrrorin tugenensisrozličné časti kostry najmenej
piatich jedincovKeňa, východná
Afrika5,65 - 6,2 mil. rokovhrubé ramenné kosti, stehnové kosti ľudského
typu, stoličky s hrubou sklovinouArdipithecus ramidusvyše 20 skamenelín rozličných
častí kostry dvoch jedincovEtiópia, východná
Afrika4,4 mil. rokovveľké očné zuby, tenká zubná sklovinaAustralopithecus anamensis9 skamenelín rozličných častí kostryKeňa, východná Afrika3,9 - 4,2 mil. rokovvýrazné rozdiely vo veľkosti medzi samcami
a samicami, malý otvor zvukovodu, rovnobežné a ÚZke zuboradia, očné zuby s dlhými koreňmi, hrubé ramenné kostiAustralopithecus afarensisrozličné časti kostier 20 jedincovEtiópia, východná Afrika3,0 - 3,9 mil. rokovrovnobežné zuboradia, prečnievajÚCe očné zuby, ÚZka a plytká horná čeľusť, vyčnievajÚCa tvár, mierne prehnuté články prstov, výrazné rozdiely
vo veľkosti medzi samcami a samicamiKenyanthropus platyopsposmrtne zdeformovaná lebka
bez sánkyKeňa, východná
Afrika3,3 - 3,5 mil. rokovplochá tvár, malé očné zuby, stoličky s hrubou
sklovinou, malý otvor zvukovoduAustralopithecus
bahrelghazalipredná časť sánkyČad, stredná Afrika3,0 - 3,5 mil. rokovpomerne kolmá brada, prvé črenové zuby
s troma koreňmi, tenká zubná sklovinaAustralopithecus garhirozličné časti lebkyEtiópia2,5 mil. rokoviná kombinácia znakov ako u iných australopitekovAustralopithecus africanusrozličné časti kostier mnohých jedincovTaung, Makapan, Sterkfontein (južná
Afrika)2 - 3 mil. rokovkapacita lebky 450 cm3, výška postavy 115 - 138 cm, hmotnosť 30 - 40 kgParanthropus aethiopicus2 sánky, lebka bez sánkyEtiópia, Keňa2,3 - 2,6 mil. rokovširoká misovitá tvár, pozdĺžny hrebeň
na vrchu lebky, kapacita lebky 410 cm3Paranthropus boiseirozličné časti kostry mnohých jedincovTanzánia, Keňa, Etiópia, Malawi1,4 - 2,3 mil. rokovmohutné jarmové kosti, pozdĺžny hrebeň
na vrchu lebky, kapacita lebky 513 cm3, výška postavy 124 - 137 cm, hmotnosť 34 - 60 kgParanthropus robustusrozličné časti kostier viacerých jedincovSwartkrans, Kromdraai (južná Afrika)1,0 - 1,9 mil. rokovpozdĺžny hrebeň na vrchu lebky, robustná tvár, veľké stoličky, výška postavy 110 -130 cm, hmotnosť 30 - 40 kg
Tab. 2
Hlavní predstavitelia rodu HomoMenoNáleziskoVekZákladné znakyHomo rudolfensis
človek turkanskýUraha (Malawi), Východná Turkana (Keňa)1,8 - 2,5 mil. r.parabolický zubný oblÚk, vysoká tvár, zaoblené
záhlavie, kapacita lebky 775 cm3Homo gautengensis
človek gautenskýSterkfontein (Juhoafrická republika)0,820 - 2,0 mil. r.výška postavy vyše 100 cm, hmotnosť 50 kg, dlhé
horné končatiny, kapacita lebky 500 - 600 cm3Homo habilis
človek zručnýOlduvaj (Tanzánia), Východná Turkana (Keňa)1,6 - 1,9 mil. r.výška postavy 100 - 110 cm, kapacita lebky 510 - 600 cm3, mierny nadočnicový val,
dlhé horné končatiny, gracilnejšia sánkaHomo georgicus
človek gruzínskyDmanisi (Gruzínsko, Kaukaz)1,75 . 1,8 mil. r.nízke a ubiehavé čelo, tenký nadočnicový val, veľké očné zuby, zaočnicové zÚženie,
kapacita lebky 600 - 800 cm3Homo ergaster
človek pracujÚCivýchodná a západná Turkana (Keňa), Olduvaj (Tanzánia), Swartkrans
(Juhoafrická republika)1,4 - 1,6 mil. r.výška postavy 150 cm, kapacita lebky 850 - 1 000 cm3, tenký nadočnicový val
a tenké lebečné kosti, pomerne malé zubyHomo erectus
človek vzpriamenývýchodná a juhovýchodná Ázia0,2 - 1,2 mil. r.výška postavy 150 - 170 cm, kapacita lebky 727 - 1225 cm3, mohutný nadočnicový val,
zauhlené záhlavie, pozdĺžny val na lebkeHomo antecessor
človek predchodcaGran Dolina, Sima del Elefante, Barranco León (Španielsko)0,78 - 1,2 mil. r.výška postavy 160 - 180 cm, kapacita lebky cca
1 000 cm3, malé zuby, čiastočne rozčlenený nadočnicový val, pomerne tenká sánkaHomo cepranensis
človek čepránskyCeprano (Taliansko)700 000 - 900 000 r.mohutný nadočnicový val, hrubé lebečné kosti,
zauhlené záhlave, kapacita lebky 1 180 - 1 220 cm3Homo heidelbergensis
človek heidelberský stredná, západná a južná Európa, severná, východná a južná Afrika, juhovýchodná Ázia200 000 - 900 000 r.tenší nadočnicový val, strmšie čelo, bez pozdĺžneho valu, oblé záhlavie, kapacita lebky 930 - 1 300 cm3,
výška postavy 160 - 170 cmHomo floresiensis
človek floreskýostrovy Flores a Palau (Indonézia)14 000 - 35 000 r.výška postavy 100 - 106 cm, kapacita lebky 420 - 430 cm3, bezbradá sánka, dlhé horné
končatiny a chodidlá, hrubé kosti dolnej končatiny Homo sapiens neanderthalensisod Gibraltáru v Európe až po Uzbekistan v Ázii, Blízky východ27 000 - 200 000 r.nízka mozgovňa, robustná postava so sÚdkovitým hrudníkom, vyčnievajÚCi nos, pretiahnuté záhlavie, bezbradá sánka, výška postavy 153 - 163 cm,
kapacita lebky 1 300 - 1 750 cm3záhadní DenisovaniaDenisova jaskyňa, južná Sibír, Rusko30 000 - 50 000 r.malíček dieťaťa a zub ženy, DNA sa odlišuje
od  sÚčasného  človeka  aj  neandertálcov, podoba s obyvateľmi juhovýchodnej ÁzieHomo sapiens sapiensvšetky obývateľné miesta na Zemi195 000 r. - sÚčasnosťklenutá lebka s bradovým výbežkom, priemerná kapacita lebky 1 350 cm3, dva obočné oblÚky



Obr. 104 Lebka najstaršieho známeho hominida — druh
Sahelanthropus tchadensis

Pri  prenikaní  do  nových  ÚZemí  sa  stretával  s  inými  pred- staviteľmi rodu Homo (v Európe a na Blízkom východe to boli  neandertálci),  ktorých  buď  vytlačil,  alebo  sa  s  nimi biologicky pomiešal. I keď väčšina vedcov predpokladá, že Homo sapiens neandertálcov celkom vytlačil — takže po- slední z nich vymreli na juhu Pyrenejského polostrova pred 27 000 rokmi — niektoré európske kostry (z nálezísk Lagar Velho  v  Portugalsku,  Saint-Césaire  vo  FrancÚZsku,  Vindija v Chorvátsku, Pestera cu Oase v Rumunsku) prejavujÚ Zmes neandertálskych a sapientných znakov, čo naznačuje mož- nosť existencie hybridných populácií. O hybridizácii sÚčas- ného človeka s neandertálcami svedčí aj výskyt 4 % nean- dertálskej DNA v genóme sÚčasného človeka. Odhaduje sa,  že  k  hybridizácii  týchto  dvoch  predstaviteľov  človeka došlo v období   pred 90 000 - 65 000 rokmi. Niektorí odborníci (zástancovia tzv. multiregionálneho vývoja) pred- pokladajÚ,  že  človek  rozumný  sa  vyvinul  približne  naraz z rozličných miestnych hominidov — človeka neandertálske- ho, človeka heidelberského alebo človeka vzpriameného.
  Problémová Úloha
 Prebieha evolÚCia človeka aj dnes? Vysvetlite.




Homo sapiens
0
Homo neanderthalensis

Homo heidelbergensis

Homo erectus

Šimpanz


Parathropus

1 Homo antecessor

2 Homo ergaster
3



Homo

Homo habilis






Australopithecus garhi



Parathropusboisei robustus




Parathropus aethiopicus

rudolfensis
Australopithecus bahrelghazali
4	Australopithecus anamensis
Kenyanthropus platyops
5

6 veľký mozog, malé zuby, trvalá dvojnohosť
malý mozog, veľmi veľké zuby, občasná dvojnohosť

Australopithecus africanus

Australopithecus afarensis



Ardipithecus ramidus




Orrorin tugenensis



7 malý mozog, veľké zuby, občasná dvojnohosť malý mozog, malé zuby, štvornohosť
8 nedostatočné doklady

Sahelanthropus tchadensis

Obr. 105 Rodostrom hominidov podľa doterajších nálezov (výška stĺpcov znázorňuje dĺžku existencie hominidov)

Úlohy:
1. Aký je rozdiel medzi hominizáciou a sapientáciou?
2. Vymenujte charakteristické znaky hominidov.
3. Ktorí sú hlavní predstavitelia australopitov a aké sú ich charakteristické znaky?


7.4. Ľudská variabilita

Celé ľudstvo má jednotný pôvod. Tento výrok svetového antropológa českého pôvodu A. Hrdličku je odpoveďou na názory rasistov, ktorí dokonca predpokladali, že jestvuje niekoľko druhov ľudí, ktorí sa líšia nielen výzorom, ale aj pôvodom.
     Je nesporné, že sa ľudia z rôznych častí sveta od seba líšia. Tieto rozdiely vo výzore si ľudia všímali najmä tam, kde sa  stretávali  s  príslušníkmi  populácií  pochádzajÚCich z odlišných klimatických a geografických oblastí.

   Z historických prameňov vieme, že starí Egypťania za- znamenávali odlišný výzor ľudí a mali pre nich odlišné pomenovania. Vieme, že medzi faraónmi boli vládcovia, ktorí presadzovali rasistické zákony, ale niektorí sa snažili zabrániť deleniu ľudí podľa farby pleti.
   V záujme rešpektovania pôvodných názvov prís- lušníkov odlišných populácií sa už nepoužíva pomeno- vanie Eskimák (požierač surového mäsa), ale Inuit. Označenie Eskimák prevzali Európania od Indiánov žijú- cich v susedstve Inuitov. Preto sa v súčasnosti aj v oficiál- nych dokumentoch kanadskej vlády hovorí o Inuitoch. Používa sa teda pomenovanie, ktorým sa sami označujú.

     Je  nesporné,  že  existuje  variabilita  vo  výzore  rôznych skupín. Ako a prečo táto rôznorodosť vznikla? Všetci sÚčasní ľudia  pochádzajÚ  Z  predkov,  ktorí  opustili  Afriku  niekedy pred 200 000 rokmi a rozšírili sa po celej obývateľnej plo- che zemegule. Postupne sa dostávali do oblastí s odlišnou klímou, inými zdrojmi obživy a v ich malých skupinách sa uplatňovali zákonitosti známe z populačnej genetiky.
    Prvotnou  podmienkou  vzniku  premenlivosti  sÚ  drobné zmeny genetického materiálu — mutácie. Veľká časť týchto mutá- cií je negatívna, lebo narÚšajÚ VnÚtorné rovnováhy organizmu, jeho homeostázu vytváranÚ po mnoho generácií. Iba malá časť mutácií je pozitívna, sÚ aj neutrálne mutácie, ktoré sa za daných podmienok neprejavujÚ ako kladné, ani ako záporné.
   Keď sa však ľudia na svojich migračných cestách dostá- vali do nových podmienok, menil sa aj význam mutácií. Tie, ktoré sa javili ako vhodné, boli prírodným výberom zvýhodňované. Ich nositelia mali viac potomstva, pretože

mohli vhodnou mutáciou získať viac potravy, prípadne mohli lepšie ochrániť svoje deti. Tak sa prejavoval darwinovský boj o život. Darwin ho nikdy nechápal ako víťazstvo silnejšieho, ale  ako  vyraďovanie  neadaptovaných  z  reprodukcie a rozmnožovania. Základnými faktormi vzniku variability sÚ teda mutácie, migrácia, selekcia a izolácia. Izolácia bola potrebná,  aby  sa  novovzniknuté  znaky  rýchlejšie  rozšírili a tomu pomáhal malý počet jedincov v skupinách.
    Všetky znaky, ktoré sa používali na charakteristiku skupín nazývaných rasy (variety), sÚ Výsledkom biologických adap- tácií na zmenené podmienky života.
     Ľudia si najskôr všimli rozdiel vo farbe pokožky, čo vied- lo aj k predstavám, že je možné ľudstvo rozdeliť na rasy podľa farby pleti. Pritom je zrejmé, že odlišná farba pokožky je  iba  výrazom  adaptácie  na  podmienky  prostredia v oblasti, kde sa skupina vyvíjala. U obyvateľov Európy doš- lo  k  čiastočnej  strate  pigmentu  ako  dôsledku  menšieho množstva slnečného žiarenia v tejto oblasti tak, aby sa mo- hol v hlbších vrstvách kože vytvárať Účinkom UV-žiarenia zo slnečných  lÚčov  provitamín  D,  potrebný  na  normálny  rast kostí. Preto sa iba u ľudí žijÚCich v Európe a v skupinách, ktoré majÚ svoj pôvod v tejto oblasti, vyskytuje ružová pokož- ka,  blond  vlasy  a  modré  oči.  Naopak  v  skupinách, ktoré  sa  formovali  v  oblastiach  s  vysokou  intenzitou slnečného žiarenia, sa zvýšil obsah melanínov v koži, aby hlboké vrstvy kože boli chránené pred vysokými dávkami UV-žiarenia, ktoré môže spôsobiť rakovinu kože. V ázijských populáciách  je  ako  adaptácia  na  chladnÚ  klímu  hrubšia vrstva kože, čo spôsobuje žltkastý odtieň pokožky.

   To, že delenie ľudí podľa farby pokožky nemá opodstat- nenie, vyplýva aj z toho, že Indovia z juhu Indického sub- kontinentu (a tiež Rómovia) sú tmavší ako príslušníci niektorých etiópskych kmeňov, i keď podľa všetkých rasových klasifikácií sa Indovia začleňujú do bielej rasy a Etiópania do čiernej.

Úlohy:
1. Vysvetlite, čo je príčinou variability rôznych skupín ľudí.
2. Čo rozumieme pod pojmom biologické adaptácie? Vysvetlite.

acetylcholín 54
adenohypofýza 48
adiuretín 45, 50
adrenalín 52
aglutiníny 34, 35
aglutinácia 34, 35
aglutinogén 34, 35
agranulocyty 33, 34
AIDS 69, 75, 81
akromegália 49
aktín 14
aktívna imunizácia 69
albinizmus 46
albumíny 32
alergická reakcia 69
alergie 23, 30, 81
alveoly 30
amyláza 19, 20
anabolické procesy 23
anafylaktický šok 81
analálny otvor 22
anatómia 5
anémia 38
anémia perniciózna 26
androgenné hormóny 52
androgény 53, 70
androsterón 53
aneurin 26
Anorexia nervosa 28
antidiuretický hormón 45, 50
antigén 34, 68
antikoncepcia 78
antioxidanty 25, 26
antroposociogenéza 95
aorta 39
apendicitída 23
Aristoteles 5, 78
arterioskleróza 42
astigmatizmus 64
ateroskleróza 25, 42
autogamia 84
autonómna nervová sÚstava 59 autonómne nervy 57
avitaminóza 26, 27
Basedowova choroba 50
bazálne gangliá 58
bazálny metabolizmus 23, 50
bilirubín, biliverdín 20
biogeografia 87

biotín 27
B-komplex 27
Bowmanovo puzdro 43, 44
bronchi 28
bronchitída 30
bubienok 64
bulímia 28
cardium 38
celiakia 23
cerebellum 57
cievovka 63
civilizačné choroby 81
columna vertebralis 12
costae 12
cranium 9
cukrovka 21, 52, 81
cutis, derma 45
cytochrómy 25
čapovec 12
daltonizmus 64
Darwin 83
dendrity 54
dermatoglyfické obrazce 46
detoxikácia 21
diabetes melitus 21, 52
diastola 40
diastolický tlak 40
diencephalon 58
dopamín 26
efektor 54
ektoderma 76
ekzémy 81
elastické vlákna 6, 7
elektrokardiogram 40
embryonálny vývin 75, 89
encephalon 57
endoderma 76
endokrinné žľazy 47
endosymbiotická teória 94
enterokináza 20
enzýmy 19, 25
epidémie 80
epidermis 46
epifýza - hlavica dlhej kosti 8 epifýza - šuškovité teliesko 50 epiglottis 19, 29
epikard 39
ergolaciferol 26
erytrocyty 32

erytropoetín 44
esenciálne aminokyseliny 24, 27
estrogény 24, 53, 72, 74
eukaryotické bunky 93
Eustachova trubica 64
evolÚCia 83
exkrécia 43
fagocytóza 34, 67, 68
fetálny vývin 75, 76
fibrily 6
fibrín 34
fibrinogén 32, 34 folikulostimulačný hormón FSH 49 fonácia 29
fruktóza 24
fylochinon 26
fylogenéza 89
fyziológia 5
galaktóza 24
Galenos 5
gastritída 23
gestagény 53
gigantizmus 49
glandotropné hormóny 48, 49
gliové bunky 54
globín 33
globulíny 32
glomerulus 44
glottis 29
glukagón 21, 52, 53
glukokortikoidy 52
glycerol 20, 24
glykémia 52
glykogén 23, 24, 27, 52
gonádotropné hormóny 48, 49
Graafov folikul 72, 74
granulocyty 33, 34
Haller 5
Harvey 5
hem 30, 33
hematokrit 32
hemisféry 58
hemofília 38
hemoglobín 25, 30, 33, 38
hemokoagulácia 34, 35
hepar 21
homeostáza 31, 43, 46
hominidizácia 95
hominizácia 95

hominoidi 95
Homo sapiens sapiens 95 homológia 88
Hrdlička 99
hubovitá kosť 7
hyalínna chrupka 7, 8
hydrokortizón 52
hyperglykémia 53
hypertenzia 42
hypervitaminóza 26
hypofýza 9, 47, 48
hypothalamus 48, 58
hypotyreóza 50
hypovitaminóza 26, 27
chiméra 94
cholekalciferol 26
cholesterol 42, 81
chondrocyty 6
chrup mliečny, trvalý 18 chymozín 19
imunizácia 35
imunoglobulíny 32, 34, 35, 68
inbríding 84
infekčné choroby 80
intestinum crassum 22
intestinum tenue 20
inzulín 21, 24, 25, 52
Janský 36
Jesenius 5
kapiláry 37, 41, 42
karotén 26
katabolické procesy 23
keratín 46
kladivko 65
kobalamín 26
koenzýmy 26
koevolÚCia 86
kolagénové vlákna 6, 7
kompaktná kosť 7
koronárne tepny 41
kortizón 52
kretenizmus 50
krvné bunky 32
krvné telieska 34
kvapavka 75
kyselina askorbová 27 kyselina listová, folová 27 kyselina nikotínová, niacín 26 kyselina pantoténová 26

laktoflavín 26
lamarkizmus 83
lambdovitý šev 10
Landsteinerovo pravidlo 35
Langerhansove ostrovčeky 21, 48, 52
laryngitída 30
larynx 28
leukémia, leukóza 38
leukocyty 33
leukocytóza 38
lingua 19
lipáza 19, 20
luteinizačný hormón 48, 49, 50
lymfa 36, 37, 67
lymfatické cievy 66, 67
lymfatické orgány 66, 67
lymfatické tkanivo 22, 66
lymfatický systém 67
lymfocyty 34, 67, 68
lyzozým 19
Macacus rhesus 35 makroergické fosfátové väzby 23 makroevolÚCia 85
makroživiny 24
Malpighiho teliesko 43
mastné kyseliny 24, 27
maternica 50, 72, 74
medulla oblongata 57
medulla spinalis 56
melanín 46, 63
menisky 9
menopauza 13, 74
mesencephalon 58
methemoglobín 30, 33
mezoderma 76
miazga 31, 36, 37
miazgové kmene 37
miazgové uzliny 38
miechové nervy 57, 59
miechové rohy 56
miechový kanál 55, 56
mikroevolÚCia 84, 85
mikroživiny 24
minerálne látky 24, 25
mineralokortikoidy 52
minÚtová ventilácia 30 minÚtový objem srdca 40 mitrálna chlopňa 38
molekulová biológia 89

monocyty 34, 68
motorické nervové vlákna 56 mozgomiechový mok 55, 56
mozgová kôra 58
mozgové pleny 59
mucín 19
musculus 13
mutácie 84, 85, 99
myelínová pošva 54
myokard 13, 38, 39
myozín 14
nákovka 64, 65
nanizmus 49
neandertálci 95, 98
nefrón 43
neodarvinizmus 84
nešpecifická imunita 31, 68, 69
neurogliá 54
neurity 54
neurohypofýza 48, 49, 50
neurón 54
neutrofilné leukocyty 34, 67
noradrenalín 52
obezita 28, 42, 81
očkovanie 69
oesophagus 19
okostica 7
ontogenéza 75, 89
oogenéza 72
osteocyty 7
osteoporóza 13
ovariálny cyklus 74
oxytocín 50
pankreas 20, 21, 52
pankreatická šťava 21
panmixia 84
parasympatický nervový systém 59, 61
parathormón 50
parazitárne ochorenia 80
pars oralis 28
patogénne mikroorganizmy 80
pažerák 19
pelagra 26
pepsín 19
pepsinogén 19
perikard 39
pharynx 19
pľÚCna ventilácia 30
pneumothorax 30

podmienené reflexy 61
podvýživa 27, 28
porovnávacia embryológia 89
pošva 72, 73
primáty 95
prírodný výber 85, 86
peristaltické pohyby 19, 20, 72, 76
prištítne telieska 50
progesterón 53, 72, 74, 78
prokaryotické bunky 93, 94
prolaktín 48, 49
prostata 71
ptyalín 19
pulmo 29
Purkyně 5, 54
pyridoxín 26
rachitis 26
rakovina 80, 81
receptory 46, 61, 62, 64, 65, 66
reflexný oblÚk 54 refrakčné chyby oka 63 renín 44
reprodukčná bariéra 86
respirácia 28
retikulárna formácia 57, 58
retinol 26
resorpcia 44, 45
Rh faktor 35
ribofalvín 26
rodopsín 26
rudimentárne orgány 88, 89
sacharidy 20, 24, 27
sacharóza 24
sarcolemma 13
sedimentácia 32, 38
sekrécia 47, 50, 53, 76
sekundárne pohlavné znaky 52, 53, 78
selekčný tlak 85
senzitívne nervové vlákna 56, 59
sérum 35
sietnica 63
sklovec 63
skolióza 12
skorbut 27
slepá škvrna 63
slezina 34, 66, 67
sociálne patológie 82
somatotropný hormón 48
spermie 70, 71, 75

spirometer 30
srdcový infarkt 42
sterkobilín 22
sternum 12
strmienok 65
syfilis 75
symbiotické baktérie 22
sympatický nervový systém 59, 61
synapsie 54
systola 40
šošovka 63
tetanické kŕče 50
thalamus 58
thiamín 26
tkanivový mok 31, 36, 37
T-lymfocyty 67, 68, 69
tokoferol 26
tonometer 40
transformizmus 83
transfÚZia 35, 36
trichomonas pošvový 75
trombocyty 34
trypsín 20
týmus 66, 67
tyreotropný hormón 48, 49
tyroxín 50
urobilín 22
uterinný cyklus 74
vaječník 53, 72, 73
vazokonstrikcia 34
vazopresín 45, 50
ventriculus 19
Vesalius 5
vírus HIV 69, 75, 81 vitálna kapacita pľÚC 30 vitamíny 24, 25
voľné radikály 25
žltá škvrna 63

































Biológia 6 pre gymnáziá
Biológia človeka, evOLÚCIA a vznik života na Zemi



Katarína Ušáková, Marta Cvíčelová, Juraj Krajčovič, Milan F. Pospíšil, Milan Thurzo


Grafická ÚPRava, návrh obálky — Pavol Pilárik Vydavateľ © EXPOL PEDAGOGIKA, s. r. o., Bratislava Tlač KASICO, a. s., Bratislava


ISBN 978-80-8091-604-6












































































































































