


















































pedogogicLé

Elena Répássyová
Slovenský jazyk




a pre
            
pre	3.ročník stredných škôl ročník gymnázia s osemročným štúdiom
s vyučovacím jazykom maďarským









    Slovenské pedagogické nakladateľstvo



Autorka © Mgr. Elena Répássyová

Lektorovali: Mgr. Ildiko Paučová, Mgr. Ágota Fröhlich

llustrations © akademická maliarka Táňa Žitňanová Foto: Ivan Kostroň

Schválilo Ministerstvo školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky
pod č. 2012−12126/39255:4−919 zo dňa 7. septembra 2012 ako učebnicu slovenského jazyka
pre 3. ročník stredných škôl a 7. ročník gymnázia s osemročným štúdiom s vyučovacím jazykom maďarským. Schvaľovacia doložka má platnosť 5 rokov.
Prvé vydanie, 2012 Všetky práva vyhradené.
Toto dielo ani žiadnu jeho časť nemožno reprodukovať bez súhlasu majiteľa práv.

























Zodpovedná redaktorka Judita Hollá Technická redaktorka Lucia Putnokyová Výtvarná redaktorka Mgr. Ľuba Suchalová

Grafická úprava SPN – Mladé letá

Vyšlo vo vydavateľstve Slovenské pedagogické nakladateľstvo – Mladé letá, s. r. o. Sasinkova 5, 811 08 Bratislava

Vytlačil Polygraf print, spol. s r. o., Prešov

ISBN 978−80−10−02278−6

ÚVOD





Vážení kolegovia a milí žiaci!

    Učebnica Slovenský jazyk pre 3. ročník stredných škôl a pre 7. ročník gymnázia s osem− ročným štúdiom s vyučovacím jazykom maďarským, ktorá sa Vám práve dostala do rúk, nad− väzuje na učebnicu druhého ročníka. Je spracovaná podľa požiadaviek Štátneho vzdelávaci− eho programu, podľa ktorého sa slovenský jazyk na Vašom type školy vyučuje.
    V učebnici je dodržané delenie učiva do blokov, ktoré obsahujú časť určenú na konver− záciu, jazykový výcvik, slohový výcvik, texty na čítanie, počúvanie a reprodukciu. Cieľom učebnice je aj naďalej pomáhať žiakom rozvíjať a zlepšovať komunikatívne schopnosti v slo− venskom jazyku, ktoré ich pripravia nielen na maturitnú skúšku, ale aj do bežného praktické− ho života.
    Učebnica sa skladá z ôsmich blokov, pričom posledný je určený na stručné zopakova− nie učiva predchádzajúcich častí. V maximálnej miere som sa snažila pri textoch a úlohách uvádzať také, ktoré sú zaujímavé, neslúžia iba na precvičovanie jazyka, ale rozširujú aj vše− obecné vzdelanie žiakov.  Preto  na  konverzáciu  nemusia  slúžiť  iba  východiskové  texty  v časti KONVERZÁCIA, ale aj kratšie texty, ktoré sú určené na precvičovanie gramatiky.
    Zvláštnu časť učebnice tvorí konverzácia v 7. bloku, ktorá sa zaoberá témou Môj región. Navrhujem ju spracovať ako projekt, pri ktorom môžu žiaci pracovať individuálne alebo       vo dvojiciach a prezentovať ju pomocou modernej techniky, ak má škola k dispozícii patričné technické vybavenie. Práca môže obsahovať aj sprievodný obrazový, fotografický materiál. Žiaci tak majú možnosť preukázať schopnosť vyhľadávania potrebných informácií a predviesť samostatné vystupovanie.
    K učebnici je k dispozícií nahrávka niektorých textov a diktátov na CD. Práca s „cédéč− kom“ je vysvetlená pri každej úlohe zvlášť.
    Dúfam, že učebnica splní svoje poslanie, čiže, nielenže žiakom pomôže rozširovať slov− nú zásobu a upevňovať gramatiku, ale občas aj zaujme a zabaví obsahom textov.


Autorka


3

TEST




Ste schopní prežiť nový školský rok?
    A zasa je tu škola. Možno si začínate zvykať na každodenné povinnosti spojené so školou. Teraz si máte možnosť preveriť svoje predpoklady na to, ako ste schopní prežiť boj s testami, skúškami a domácimi úlohami. Sú súčasťou vášho štúdia a či veríte, alebo nie, je spôsob, ako si uľahčiť prácu v škole. Skúste na to prísť pomocou uvedeného kvízu. Odpovedzte na otázky.
DOMÁCE ÚLOHY
1. Aby ste naozaj dobre spravili domácu úlohu, musíte sedieť pri pracovnom stole.	ÁNO – NIE
2. Keď chcete urobiť domácu úlohu čo najlepšie, vypracujete najskôr najľahšie zadania. Ťažšie úlohy si necháte na neskôr.	ÁNO – NIE
3. Keď si začnete robiť domácu úlohu, neprestanete, kým neskončíte.	ÁNO – NIE
4. Chcete pozerať televízne vysielanie, ale musíte si urobiť domácu úlohu alebo sa učiť.
a) Najradšej by ste televízor rozbili.
b) Urobíte si úlohy počas vysielania reklamy a po skončení programu si ich pozorne skontrolujete.
c) Určíte si už na začiatku týždňa, ktoré televízne programy budete sledovať, a dodržíte to.
5. Máte písomnú domácu úlohu. Napíšete prvú vetu, ale nie ste s ňou spokojní. Zdá sa, že ďalej to už nepôjde, a to je dobrý dôvod:
a) ísť na nákupy,
b) napísať všetko, čo vám napadne, a až neskôr budete vety upravovať,
c) pracujete na prvej vete dovtedy, kým sa vám nezdá byť správna, a až potom pokra− čujete v písaní.
6. Zdá sa, že zakaždým, keď si máte začať robiť úlohy, nachádzate si všelijaké iné práce     a povinnosti. Odkladáte robenie úloh až do chvíle, keď je už príliš neskoro začať.
a) Nedovolíte sami sebe robiť čokoľvek iné, pokiaľ nemáte spravené úlohy.
b) Zaplatíte niekomu, aby vám úlohy spravil.
c) Najskôr si určíte malý cieľ, pokúsite sa pracovať na úlohe 15 minút, potom si dáte pre− stávku. Pracujete pomaly a trvá to dlhšie.
TESTY
7. Je desať hodín večer. Zajtra píšete v škole test a ešte ste sa nezačali učiť. Čo urobíte?
4	a) Knihy položíte pod vankúš a uložíte sa spať.
b) Vôbec nepôjdete spať a budete sa celú noc učiť.
c) Budete sa učiť, pokiaľ nebudete unavení, a potom pôjdete spať.
8. Na skúšku sa musíte naučiť veľa faktov naspamäť. Čo spravíte?
a) Pred spaním si vypíšete všetky údaje na zvláštny papier.
b) Vstanete skoro ráno a naučíte sa všetky potrebné údaje na skúšku.
c) Päť minút sa sústredene pozeráte na všetky údaje. Zatvoríte oči a počítate do desať. Potom si pozriete televízny program a idete spať.
9. Test sa má už každú chvíľu začať. Ste takí nervózni, že si už nič nepamätáte. Čo urobíte?
a) Vyberiete si svoje poznámky a rýchlo si ich ešte prečítate.
b) Poviete učiteľovi, že vám je zle a opustíte triedu.
c) Pozeráte sa von oknom a čakáte.
10. Písanie testu sa začalo. Čo urobíte?
a) Očami rýchlo prebehnete celý test, aby ste zistili, aký je dlhý.
b) Začnete pracovať na prvej otázke a tak postupujete až do konca testu.
c) Vyberiete si desiatu a najete sa, aby ste sa posilnili.
11. V teste musíte označiť odpoveď ÁNO alebo NIE. Označili ste ÁNO, ale zároveň začnete po− chybovať o správnosti vašej odpovede. Nie ste si istí, či je vaša odpoveď správna. Čo urobíte?
a) Zmeníte odpoveď na NIE
b) Ponecháte odpoveď ÁNO.
c) Hodíte si mincu.

TEST





12. Učiteľ zbiera testy. Pozriete sa na svoje odpovede a zistíte, že na jednu otázku ste zabudli odpovedať. Máte možnosť vybrať si odpoveď A, B alebo C. Vy však nemáte ani tušenie, ktorá možnosť je správna. Čo urobíte?
a) Tipnete si, zakrúžkujete jednu z možností.
b) Necháte otázku nezodpovedanú.
c) Zakrúžkujete zľahka dve odpovede a dúfate, že učiteľ uvidí len tú správnu.

ODPOVEDE
1. NIE. Najlepšie je robiť domáce úlohy alebo sa učiť na mieste, kde sa cítite dobre. Môže to byť obľúbené kreslo alebo dokonca učenie sa na zemi. Keď sa cítite uvoľnene, dokážete lep− šie pracovať.
2. NIE. Lepšie je začať s úlohami, ktoré sú najťažšie, pretože na začiatku učenia ste schopní lepšie rozmýšľať a vnímať. Keď máte za sebou to najťažšie, ostatné sa nebude zdať také zlé.
3. NIE. Väčšine ľudí vyhovuje urobiť si pri učení krátke prestávky každých 30 – 40 minút. Robia niečo zábavné, hrajú sa s loptou alebo počúvajú hudbu.
4. c) Nemusíte celkom prestať sledovať televízne vysielanie. Treba sa však kontrolovať.
5. b) Najskôr napíšte svoje myšlienky, potom ich opravujte a prepisujte.
6. c) Je ľahšie začať s veľkou prácou, ak si ju rozdelíte na menšie časti.
7. c) Je dôležité sa pred testom vyspať. Platí to aj za cenu, že sa učíte menej.
8. a) Fakty a údaje si zapamätáte lepšie, keď sa ich učíte tesne pred spaním.
9. c) Robte niečo, čo vás upokojí. Keď sa budete učiť v posledných minútach, budete ešte nervóznejší.
10. a) Najskôr si prezrite celý test. Dozviete sa, ako rýchlo musíte pracovať.
11. b) Zostaňte pri svojej prvej odpovedi. Nikdy nemeňte odpoveď, pokiaľ nie ste si celkom istí, že ste odpovedali nesprávne.
12. a) Tipovať odpoveď je zvyčajne lepšie, ako vôbec neodpovedať.

5







PREVERTE SI SVOJE ZRUČNOSTI – Maximálny čas: 45 minút
1 Doplňte správnu predložku.
... definovaní bedmintonu, tak trochu dvojníka tenisu, sme ... rozpakoch. Táto loptová hra sa hrá ... košíčkami. Princíp hry spočíva ... odrážaní košíčka raketou tak, aby ... území súpera padla ... zem. ... ihrisku rozdelenom sieťou môžu ... sebe hrať dvaja hráči alebo dve dvojice.
... svoju nenáročnosť má bedminton veľký význam ... zdravie človeka. Priťahuje ... aktivite ľudí ... čase dovoleniek a víkendov. Vtedy sa zvyčajne odohrávajú urputné rodinné súboje,
... ktorých súperia všetci, ... prvákov až ... dedkov. Ani veľký vekový rozdiel nie je takou pre− kážkou ako ... iných športoch.
2. Slová v zátvorkách dajte do správneho tvaru.
Dievča si utrelo slzy (šatôčka) a so  (svoj  žiaľ)  odbehlo  do  (kút).  Tajomstvá  mesta pod (viničný vrch) sú ošklivé a (nebezpečný). Eva, (on) Eva sa mu v (oni) rozplynula... Obaja boli z (Námestie svätej Alžbety). Igor sa rozhliadol. Steny boli až do (výška)

TEST





stredne urasteného (chlap) vyložené (mäkké) drevom, na (hnedý) zafarbené. Nad (dre− vené obloženie) viseli fantastické (obraz), husto jeden vedľa (druhý) a pripomínali maľo− vačky na (kolotoče) a strelniciach.
3. Podstatné mená v zátvorkách zmeňte na privlastňovacie prídavné mená.
Stretol som sa s (Ivan) bratmi. Dostal darček od (matka) sestry. Zabudla som na (Betka) zlý pohľad. Maroš sa zastavil pred (Vlado) domom. Išiel na brigádu so (strýko) deťmi. Cestou sme sa zastavili u (otec) známych. Po (susedka) lícach stekali slzy. Hanbil som sa za (syn) správanie.
4. Napíšte čísla v zátvorkách slovami.
Naposledy som ho videl pred (6) mesiacmi. Susedná dedina má asi (2000) obyvateľov. On skončil ako (1.), ja som bol až (8.). Moja sestra sa sem presťahovala pred (20) rokmi. (2.) svetová vojna bola v (40.) rokoch (20.) storočia. Stoličky boli poukladané do (3) radov. Včera kúpila (1) nohavice, (2) páry ponožiek a (1) pár papúč.
5. Doplňte správny tvar zámena.
Podaj ... vodu, prosím ťa!	a) mi	b) my
Bolí ... (ona) hrdlo.	a) jej	b) ju
Sedela vedľa ... (on).	a) nej	b) neho
Kúp si tú knihu ...	a) od mňa	b) odo mňa
Urobili ste ... (my) veľkú radosť.	a) mi	b) nám
Stáli sme pred ... (oni).	a) nich	b) nimi Zazvoň, keď pôjdeš okolo ... (my).	a) nás	b) mňa
6. Kto je tebe: manželka tvojho otca; otec tvojej matky; brat tvojej manželky; sestra tvojho otca; syn tvojej sestry; dcéra tvojho brata?
7. Spojte dvojice slov, ktoré k sebe patria. posteľ	kúpeľňa
sporák	obývačka
vaňa	jedáleň
písací stôl	spálňa
sedacia súprava	kuchyňa
príborník	detská izba
6	8. Napíšte najmenej 5 slov, ktoré pomenúvajú istý spôsob bývania.
9. Čo tvorí príbor?
10. Zakrúžkujte slovo, ktoré nepatrí do radu ostatných slov.
a) zubár, chirurg, meteorológ, neurológ
b) kašeľ, nádcha, horúčka, sadra
c) liek, diagnóza, medikament, medicína
d) tabletky, klystír, kapsule, dražé
e) rameno, lakeť, zápästie, členok
11. Zakrúžkujte správnu odpoveď.
– „Tolakodó” je človek	a) falošný,	b) dotieravý,	c) klebetný;
– „Szellemes” je človek	a) naivný,	b) duchaplný,	c) dobrosrdečný;
– „Indulatos” je človek	a) prchký,	b) škodoradostný, c) tvrdohlavý
12. Napíšte inými slovami: víchor, mláka, nečas, rozvidnieva sa.
13. Ktorý druh dopravy je najdrahší a ktorý najpomalší?
14. Ktoré slovo nepatrí medzi ostatné a prečo?
a) plávanie, skok do výšky, skok do diaľky, šprint;
b) slalom, zjazd, skok na lyžiach, bradlá;
c) motýlik, prsia, znak, plutva;
d) predklon, odklon, záklon, úklon



BLOK
.


 ≤ivotný štýl a problémy mladých ¼udí

KONVERZÁCIA



Životný štýl a problémy mladých ľudí

I.
Mladí – večná téma každej spoločnosti po celé stáročia. Na jednej strane stojí otázka – Prečo sú
takí? Odpoveďou je otázka – A prečo nie?
   Rozdiely, ktoré sú častou príčinou nedorozumení medzi oboma generáciami, sú pravdepodobne v odlišných názoroch na tie isté veci. Starší hodnotia život a všetko, čo so sebou prináša, na základe svojich dobrých či zlých skúseností, ktoré získali za niekoľko desaťročí. Sú opatrnejší, menej dôver− čiví, podozrievavejší, plní strachu o svoje deti, ktoré pre nich nikdy neprestanú byť deťmi ani v pokro− čilom veku. Posudzujú rôzne situácie a problémy z hľadiska toho, čo by sa mohlo stať, čo bude v bu− dúcnosti. Sú predvídaví a obávajú sa všetkého, čo prináša náhle zmeny, menej dôverujú novému. Takéto správanie má však opodstatnenie. U rodičov je to láska k deťom, strach o ich zdravie, život  a budúcnosť. Tí, ktorí deti nemajú, kritizujú a „frflú“ na mladých snáď zo zotrvačnosti, jednoducho im nevyhovuje tempo a spôsob života, ktorý charakterizuje všetkých mladých. Mnohí z nich sa však tiež správajú nie práve vzorne, čo si veľmi ťažko priznávajú. Napríklad v električke vyhodia zo sedad− la mladíka či dievčinu, hoci sú ešte neobsadené miesta.
   Čo charakterizuje mladých? Pravdepodobne je to túžba po pestrosti, napätí a vzrušení, túžba    po ustavičnej zmene, nových zážitkoch. Chcú žiť inak ako ich rodičia. Sú dravejší, agresívnejší       a sebavedomejší. Či chceme, alebo nie, je to práve to, čo ženie každú spoločnosť po celé stáročia dopredu. Je isté, že bez generačných protipólov by sa ľudstvo vyvíjalo oveľa pomalšie.

Povedzte svoj názor
1. Zopakujte niektoré vlastnosti typické pre staršiu generáciu. Súhlasíte s nimi? Hovorte o svojich skúsenostiach s rodičmi a dospelými. Ak máte skúsenosti s nevhodným správaním dospelých, hovorte o nich.
2. Súhlasíte s charakteristikou mladej generácie? Ako by ste charakterizovali agresívneho človeka?
3. Pozrime sa spoločne na niektoré oblasti života, v ktorých sa najčastejšie rozchádzajú názory oboch generácií.


II.
8


Túžbu mladých po zmene, riskovaní a spestrení

života uspokojuje napríklad aj nový druh „športu“ – bungee jumping.
   Pôvod tohto, v dnešnej dobe obdivovaného, ale ne− bezpečného športu by sme našli v džungli Novej Guiney. Domorodci tu stavali veľmi vysoké veže s niekoľkými plošinami v rozličnej výške. Skok z vrcho− lu bol pre mladíka skúškou mužnosti a odvahy. Sko− kanom dôkladne uviazali okolo členkov hrubú popína− vú rastlinu, ktorej dĺžka siahala tesne nad zem. Väčšinou bol každý muž úspešný. Nešťastie sa priho− dilo iba vtedy, keď bol mládenec zle priviazaný, alebo rastlina bola častým používaním opotrebovaná.
   Tento šport bol do civilizovaného sveta prinesený Spoločnosťou pre nebezpečné športy. Tvorila ju skupina



KONVERZÁCIA



bohatých a unudených mladých mužov, ktorí hľadali nebezpečnejšie a napínavejšie druhy športu než tie, ktorým sa ľudia bežne venujú. Drevené veže v pralese nahradili známe mosty. Životy odvážliv− cov závisia od dĺžky hrubej gumy (bungee). Na počudovanie sa tento šport stal veľmi populárnym. Tak, ako pôvodne v džungli, i v civilizovanom svete sa skok do hĺbky stal skúškou nervov, skúškou mužnosti a odvahy.

Povedzte svoj názor
1. Počuli ste už o bungee jumpingu? Aký je váš názor na tento druh športu?
2. Venovali ste sa niekedy nejakému nebezpečnému druhu športu?
3. Ktoré iné činnosti alebo športy pokladáte za nebezpečné?
4. Vyskúšali by ste si taký skok z výšky? Prečo?
5. Chceli by ste niekedy vyskúšať nejaký nebezpečný šport? Prečo áno, prečo nie?
6. Povedzte svoj názor na to, prečo ľudí, hlavne mladých, priťahujú nebezpečné športy, hry alebo iné riskantné činnosti. Mali by byť podľa vás takéto športy zakázané?
7. Dokázali by ste vymyslieť nejaký nový nebezpečný šport?
8. Použitím uvedených slov zreprodukujte text o bungee jumpingu:
nebezpečný, džungľa, veža, plošina, členok, popínavá rastlina, mužnosť, civilizovaný, unudený, most, hĺbka, skúška nervov, odvaha

III.
Túžba mladých po sebarealizácii sa prejavuje aj v novom druhu „umenia“ – nazvanom grafity.
Po roku 1989 bol aj k nám mladými cudzincami importovaný nový druh prejavu a zážitku. Jeho po− čiatky siahajú až do doby kamennej, keď pračlovek vyrýval do stien jaskyne prvé kresby. Existoval po celé tisícročia a v súčasnosti sa k nám dostal z Ameriky, kde dospievajúca mládež v mestách zača− la písať a kresliť po múroch aerosólovými sprejovými farbami. Striekali múry metra v New Yorku, vagóny vlakov, steny domov atď. Bolo ich vidieť všade, i vo filme, čím sa grafity stali vzorom pre mládež celého sveta.
   Grafity sú vlastne vtipné, niekedy vulgárne poznámky, politické vtipy, kresby a úvahy, často     s fašistickými a rasistickými prvkami. Psychológovia sa zhodujú v názore, že autormi týchto kresieb sú väčšinou dospievajúci mladí ľudia vo veku 15 až 18 rokov.
Tieto prejavy možno chápať ako súčasť revolty (vzbury) mladých proti spoločnosti. Okrem pro−
testu je hnacou silou pre sprejerov túžba predviesť sa, dať na vedomie svojmu okoliu v zmysle – Veď	9
počkajte, my vám ukážeme! – a pritom zostať v anonymite. Dôležitú úlohu tu zohráva i túžba        po dobrodružstve a napätí, keď treba preliezť plot a oklamať strážcov. Uspokojuje ich pocit, že robia niečo, čo je zakázané. Zbytočne sa vynakladajú veľké sumy peňazí na likvidovanie týchto „umelec− kých prejavov“. Objavia sa znova a znova.
   Niektorí ľudia sú náchylní posudzovať grafity ako nový druh výtvarného umenia, i keď veľká väčšina z nich nemá žiadnu umeleckú hodnotu.

Povedzte svoj názor
1. Myslíte si, že grafity sú niečo dobré alebo zlé?
2. Nakreslili ste alebo nastriekali ste niekedy na múr alebo na plot nejakú kresbu, nápis? Ak áno, povedzte, čo vás k tomu viedlo.
3. Ak ste videli grafity na vlastné oči, opíšte ich.
4. Myslíte si, že by mali byť tieto sprejové kresby zakázané?



KONVERZÁCIA



5. Môžu byť, podľa vás, niekedy grafity zaradené medzi vážne druhy umenia? Ako by ste defino− vali skutočné umenie?
6. Ako pôsobia grafity na vás a na iných ľudí?
7. Povedzte vlastnými slovami obsah textu o grafitoch.
8. Pokúste sa vytvoriť vlastné grafity a svoju kresbu skomentujte.

IV.
Ďalšia oblasť generačných konfliktov je obliekanie. Nebudeme hovoriť o minisukniach a „odha−
lených partiách“ v oblasti žalúdka a ľadvín.
   Už niekoľko desaťročí vládnu svetu džínsy. Nie iba nohavice, sú to už i sukne, vesty, krátke saká atď. Oblečenie z tejto hrubej látky, najčastejšie v odtieňoch modrej farby, sa stalo akoby uniformou súčasných mladých ľudí. Výnimkou však nie sú ani muži a ženy vyššieho veku. Džínsové oblečenie nie je iba športovým odevom, chodíme v ňom do kina, na výstavy, na diskotéky a do školy či do za− mestnania. Aká je vlastne história džínsov?
   Lewiho Straussa, krajčíra z Bavorska, pochytila v roku 1850 „zlatá horúčka“, a tak odišiel       do Ameriky. Vzal so sebou balíky modrého plátna, z ktorého chcel ušiť stany pre zlatokopov.         V San Franciscu pochopil, že muži potrebujú aj pevný pracovný odev. Z modrého plátna ušil pevné a odolné nohavice. Postupne sa nohavice na prácu zmenili na módnu záležitosť. V roku 1935 sa začali objavovať na módnych prehliadkach. V 60. rokoch „lewisky“, ale aj konkurujúce výrobky Wrangler, Rifle atď., zaznamenali skutočnú explóziu v radoch mladej generácie. Stali sa symbolom jej revolty. Aj keď mnohí predpovedali ústup zo šatníkov dospievajúcich, ale aj staršej generácie, akosi nemiznú. Kraľujú naďalej, i keď v mnohých školách a na mnohých pracoviskách je ich nose− nie zakázané.

Povedzte svoj názor
1. Páči sa vám džínsové oblečenie? Prečo áno, prečo nie? Keby ste boli majiteľom (majiteľkou) reprezentačnej firmy, dovolili by ste vašim zamestnancom chodiť do práce v džínsoch?
Myslíte si, že džínsové oblečenie je vhodné na každú príležitosť?
2. Aký spôsob obliekania mladých sa podľa vašich skúseností nepáči starším (vašim rodičom, uči− teľom, starým rodičom)?
3. Čo si myslíte o mužoch oblečených v oblekoch, v košeli s kravatou?
10	4. Čo si myslíte o ženách oblečených v klasických kostýmoch?
5. Ako by sa mali podľa vás obliekať chlapci a dievčatá do školy, na športové podujatia, do kina, do divadla, na koncert, na diskotéku?
6. Páčia sa vám 16 – 17−ročné dievčatá, ktoré používajú rúže, hlavne výrazných tmavých farieb, nápadný mejkap, nalakované nechty? Zdôvodnite svoj názor.
7. Súhlasili by ste so zavedením študentskej uniformy na vašej škole? Prečo áno, prečo nie?
8. Urobíte si predstavu o človeku podľa jeho oblečenia, vzhľadu a vône dezodorandu? Myslíte si, že platí príslovie, že šaty robia človeka?
9. Čo sa vám páči alebo nepáči na obliekaní staršej generácie? Ste spokojní so štýlom obliekania vašich rodičov?
10. Myslíte si, že váš štýl obliekania alebo obliekania mladej generácie vôbec ovplyvňujú obľúbení herci, speváci, hudobné skupiny? Povedzte príklady.



KONVERZÁCIA



V.
To, čo sa stáva najčastejšou príčinou kritiky mladých zo strany o desiatku rokov starších, je von−
kajší vzhľad, výzor a s tým spojené správanie určitej časti mladej populácie. Súvisí to s kopírovaním a preberaním trendov, ktoré prichádzajú do strednej Európy hlavne z Ameriky. Mladí sa stávajú vyznávačmi hnutí, ktoré sa často pokladajú v každej spoločnosti za nebezpečné.
   V západných štátoch a v USA vznikali už po vojne rôzne skupiny mladých, ktoré veľmi nápadným spôsobom dávali najavo svoju nespokojnosť so spoločnosťou, v ktorej žili, s politikou štátu a spôsobom života. Z minulosti je napríklad známe hnutie americkej mládeže Hippies a „kvetinových detí“, ktorí najskôr protestovali proti vojnovým praktikám USA a pokryteckej či puritánskej etike spoločnosti. Čoskoro sa však hnutie mladých nespokojencov zvrhlo na násilie a užívanie drog. Mladí končili väč− šinou vo väzení. Toto hnutie vzniklo v USA v 60. rokoch XX. storočia. Jeho vyznávači si obliekali voľné košele a nohavice, nosili dlhé vlasy a začali užívať drogy – hašiš, marihuanu, LSD.
   Druhým známym a u nás v súčasnosti veľmi nebezpečným, väčšinou v spoločnosti odsudzova− ným hnutím, sú vyznávači skinheads. Známi sú svojou nenávisťou a netolerantnosťou voči iným rasám. Hnutie vzniklo v Anglicku v čase hospodárskej krízy, keď prisťahovalci inej farby pleti zabe− rali pracovné príležitosti domácemu obyvateľstvu. Hnutie má bohatú históriu a je asi najčastejšie zne− užívaným hnutím na rôzne politické ciele. Typické sú pre nich nakrátko ostrihané vlasy alebo vyho− lené hlavy, obliekajú si vetrovky, tzv. bomberky, nosia vysoké šnurovacie topánky, rifle alebo „mas− káče“ – oblečenie, ktoré je vždy vhodné na „boj zblízka“. Počúvajú tvrdý rock a pijú pivo.
   Z iných hnutí, známych za posledné desaťročia, boli napríklad vyznávači ohlušujúcej, ťažkej kovovej hudby nazývanej heavy metal (hevi, metal). Radi nosia džínsové oblečenie s našitými sym− bolmi a odznakmi. Majú dlhé vlasy a radi pijú pivo.
   Pozornosť ľudí vzbudzujú napríklad i mladí ľudia s nápadne upravenými vlasmi na spôsob ame− rických Indiánov. Obliekajú si čierne kožené kabáty, neupravené tričká a v hudbe uznávajú štýl punk rocku (pank roku). Holdujú všetkému od piva až po heroín. Ľudovo sa im hovorí „pankáči, pankeri“. Veľa mladých podlieha rôznym trendom v túžbe byť iným, neuvedomujúc si, že vlastne z jednej uni− formity sa dostávajú do druhej. Napríklad nosenie náušníc u chlapcov, tetovanie, zbožňovanie coca− coly, pepsi−coly, jedenie hamburgerov atď. Mladí si ľahkovážne osvojujú módne názory, životný štýl, ktorý diktuje móda, film, okolie. Ale názory svojich rodičov, učiteľov odmietajú počúvať, pokladajú ich za staromódnych, za ľudí, ktorí ničomu nerozumejú.
Pravda je, že každý človek by mal byť predovšetkým sám sebou, a nie tým, čo z neho robia kama−
ráti alebo „partia“. Nemusí byť všetko dobré, čo k nám v 90. rokoch XX. storočia prišlo z vysníva−	11
ného Západu!

Povedzte svoj názor
1. Čo viete o hnutiach alebo zoskupeniach, o ktorých ste čítali v texte? Aký je váš vzťah k jednot− livým skupinám? Poznáte niekoho vo vašom okolí, kto patrí k týmto alebo iným zvláštnym sku− pinám mladých ľudí? Ako sa správa? Ako by ste ho charakterizovali?
2. Aký je váš názor na niektoré vlastnosti, ktoré sú typické pre vyznávačov spomínaných skupín – agresivita; schopnosť, nenávidieť ľudí inej farby pleti, prisťahovalcov, príslušníkov inej národ− nosti či náboženstva. Povedzte svoj názor na vonkajší vzhľad týchto mladých ľudí – náušnice   u chlapcov, vyholené hlavy, dlhé vlasy, farebné vlasy, tetovanie atď.
3. Vedeli by ste povedať dôvod, prečo preberajú mladí ľudia u nás takéto spôsoby správania, vystu− povania a obliekania?
4. Ak máte iný názor na niektoré tvrdenia uvedené v predchádzajúcich textoch, povedzte ich.
5. Napíšte svoj názor na tému: Detstvo je najšťastnejšie obdobie života.

KONVERZÁCIA




Droga ako zmena životného štýlu?
  Bohužiaľ, drogy sa už stali súčasťou nášho života. Tak, ako alkohol, cigarety, káva, autá a s nimi súvisiace dopravné nehody. Sú to rizikové faktory nášho života, a tak k nim treba aj pristupovať. Toxikománia, narkománia, drogová závislosť, všetky tieto slová pomenúvajú chorobnú túžbu po jedovatej látke, ktorá vyvoláva na istý čas príjemné pocity. Sú to alkohol, nikotín, morfín, marihuana, heroín, hašiš atď. Tieto látky poznali ľudia už v dávnych dobách pre ich
opojné, ale aj liečivé účinky.
  Vo svete sa v poslednom čase objavuje znepokojujúci jav – vzrastajúca miera užívania    a zneužívania látok (drog) ovplyvňujúcich duševné a telesné funkcie. Tragické na tejto sku− točnosti je, že zneužívanie drog postihuje čoraz mladšie vrstvy obyvateľstva. Známe sú nové nebezpečné formy, predovšetkým „sniffing“, čuchanie prchavých látok, inhalovanie a experi− mentovanie s rôznymi látkami, pribúda alkoholizmus a vzrastá percento žien závislých od al− koholu a iných drog.
  Drogy delíme podľa ich nebezpečnosti na tvrdé drogy, medzi ktoré patrí ópium, morfín, hašiš, kokaín, heroín, marihuana, a na mäkké drogy, kam zaraďujeme lieky proti bolestiam, na upokojenie, kofeín a iné.
  Alkohol je takisto droga a často sa spája s liekovou závislosťou. Ale aj „malá“ droga môže viesť k ťažkej závislosti s nežiaducim účinkom, s poškodením telesného a duševného zdravia. U mladistvých a mladých, ktorí vynaliezavo experimentujú s rôznymi látkami, je aj veľké nebezpečenstvo náhlej smrti. Užívanie narkotík alebo inhalácia prchavých látok sú stoper− centne rizikové. Popri telesnom postihnutí sa objavujú aj mnohé degeneračné zmeny v psy−
chickej a sociálnej oblasti.

Takto vidí sám seba pacient v protidrogovej liečebni
  Jednou z príčin vzniku závislosti od drogy u mladých ľudí mnohí odborníci označujú pôsobenie negatívneho príkladu  a nátlak kamarátov. „Skús to aj ty, veď to nič nie je!“ alebo
„Ak to nevezmeš, nepatríš k nám!“. K vonkajšiemu tlaku sa pridáva i vnútorná zvedavosť, túžba spoznať, čo „to“ prináša.
12		Túžba po novom a únik z nudy môžu nakoniec zvíťaziť. S drogou sa už toxikoman naozaj nenudí – má starosti s jej
zháňaním i maskovaním vlastného stavu. V pokročilom štádiu však už natoľko otupie, že mu na mienke okolia nezáleží, hoci dovtedy ho trápili nepríjemné pocity sebaob− viňovania a výčitky rodiny či priateľov.
  Dlhodobé užívanie akýchkoľvek drog vedie k chronic− kej otrave, ktorá sa prejavuje poruchami pamäti, vnímania, chápavosti, k zníženiu energie, ctižiadosti a k apatii. Treba zdôrazniť, že všetko vedie k celkovému narušeniu funkcií organizmu, úplnej demencii a veľmi často končí smrťou.
  Na Slovensku vzniklo niekoľko kliník, ktoré sa zaoberajú liečením tých, ktorí podľahli dro− gám, ale všetko svoje úsilie venujú i prevencii, aby zabránili tragédiám, ku ktorým vedie nezodpovedné a ľahkovážne ochutnanie drogy.



KONVERZÁCIA



Povedzte svoj názor
1. Čo viete o drogách? Čo viete o ich účinkoch na ľudský orga− nizmus?
2. Poznáte vo svojom okolí ľudí, ktorí sú drogovo závislí, ktorí sú označovaní za alkoholikov a silných fajčiarov? Hovorte   o nich, o ich správaní, o ich zovňajšku a spôsobe života.
3. Aký je váš názor na užívanie drog a nadmerné pitie alkoholu?
4. Boli ste už v pokušení vyskúšať drogy, alkohol, cigarety? Aké bolo vaše rozhodnutie? Aké boli vaše zážitky a pocity?
5. Povedzte svoje odpovede na otázky: Prečo mladí ľudia začnú brať drogy? Prečo ich nezaujíma budúcnosť, vlastné zdravie, zdravie detí, ktoré sa im narodia?
6. Ako by ste vy, keby to záležalo len na vás, riešili situáciu     v našej krajine, aby sa zabránilo šíreniu a užívaniu drog?
7. Opíšte obrázky na titulnej strane tohto bloku a povedzte svoj názor.


Situačné dialógy
I. Predveďte dialóg vo dvojici alebo trojici: rodičia a vy.
Situácia: Jeden rok chodíte s chlapcom/dievčaťom, do ktorého ste zaľúbení. Rozhodli ste sa, že sa vezmete aj napriek vášmu mladému veku. Oznámte to rodičom, ktorí sú proti.
Predveďte argumenty oboch strán.







13









II. Dialóg: stará mama/starý otec a vy ako predstaviteľ mladej generácie.
Situácia: Starká/starký nepríjemne kritizuje mladú generáciu: nevedia sa slušne správať, nie sú tole− rantní voči starším, nepomáhajú rodičom, lebo myslia len na kariéru, naháňajú sa za peniazmi atď. Snažte sa hovoriť protiargumenty, vysvetľujte správanie sa dnešných mladých ľudí, kritizujte star− šiu generáciu atď.



JAZYKOVÝ VÝCVIK



Slovenský jazyk a jeho zaradenie
  Slovenský jazyk patrí medzi slovanské jazyky. Predchodcom väčšiny európskych jazykov bol indoeurópsky prajazyk, ktorého existenciu jazykovedci datujú ešte do obdobia pred narodením Krista (pred naším letopočtom). Vývinom, ktorý trval niekoľko storočí, sa v Európe vytvorili veľké jazyko− vé skupiny, napríklad slovanské, germánske, románske. Tieto sa delia na jednotlivé jazyky, ktoré poznáme i dnes.
Slovanské jazyky delíme na 3 veľké skupiny:
1. východoslovanské jazyky: ruština, ukrajinčina, bieloruština,
2. južnoslovanské jazyky: srbština, chorvátčina, slovinčina, macedónčina, bulharčina,
3. západoslovanské jazyky: slovenčina, čeština, poľština a jazyk Lužických Srbov.
Vznik a vývin spisovnej slovenčiny
  Predkovia Slovákov žili vo východnej časti Veľkej Moravy. Jazyk, ktorý používali obyvatelia tejto oblasti, nazývame staroslovienčinou. V 10. storočí začal zanikať. Tí obyvatelia, ktorí utvorili samo− statné české kráľovstvo, začali utvárať český jazyk. Druhá časť, ktorá sa stala súčasťou Uhorského krá− ľovstva, sa jazykovo vyvíjala inak. Vývin smeroval k dnešnej podobe slovenského jazyka.
  Uhorská ríša bola mnohojazyčným štátom. Cirkevným, administratívnym i kultúrnym jazykom bola latinčina. Pod vplyvom vzniku Karlovej univerzity v Prahe (1348), kde študovali mladí ľudia i zo Slo− venska, a pod vplyvom husitských výprav (15. storočie) sa dostala do popredia čeština, ktorá sa použí− vala na Slovensku ako spisovný jazyk až do 18. storočia. Zachované texty ľudovej slovesnosti (príslovia, porekadlá, pranostiky, rozprávky, povesti atď.) však dokazujú, že ľud si popri oficiálnej latinčine a češti− ne zachoval svoj vlastný jazyk, ktorý sa formoval v troch typoch nárečí: západoslovenskom, stredoslo− venskom a východoslovenskom.
  Prvé pokusy o vytvorenie spisovnej slovenčiny boli už v 18. storočí. Významný krok urobil Anton Bernolák (1762 – 1813). Ustanovil prvý spisovný jazyk na základe západoslovenského náre− čia. Použil ho vo svojich dielach (Slovár Slovenskí Česko−Latinsko−Nemecko−Uherskí, Gramatica slavica atď.). Bernolákovčina sa však nestala celoslovenským spisovným jazykom.
  Pokusy o uzákonenie spisovného jazyka Slovákov sa ukončili roku 1843, keď v Hlbokom na spoloč− nom stretnutí vodcov štúrovskej generácie – Ľudovíta Štúra, Jozefa Miloslava Hurbana, Michala Miloslava Hodžu – bol prijatý návrh na spisovný jazyk. Jeho základ tvorilo stredoslovenské nárečie.
14	Štúrova slovenčina mala fonetický pravopis. Roku 1846 vyšla Štúrova systematická gramatika: Náuka reči slovenskej. Po úpravách Štúrovho pravopisu vyšli ďalšie gramatiky: Martin Hattala: Krátka mluv−
nica slovenská (1852), Samo Czambel: Rukoväť spisovnej reči slovenskej (1902), Pravidlá slovenského pravopisu (1931). Tieto vychádzajú až dodnes, pričom zaznamenávajú všetky zmeny v jazyku i v jeho gramatike.
Štúrovu slovenčinu uvádzali do života básnici a spisovatelia Štúrovej školy (A. Sládkovič,
J. Kalinčiak, J. Kráľ, J. Botto, S. Chalupka). Po roku 1918 bola spisovná slovenčina zavedená do škôl ako vyučovací jazyk.
  Vývin každého jazyka je spojený s vývinom spoločnosti. Aj slovenský jazyk podliehal rôznym zmenám. Čiastočne sa zjednodušovala gramatika, menila sa slovná zásoba. Oblasť slovníka v budúc− nosti bude podliehať prudkým zmenám. Bude pribúdať množstvo nových slov a internacionalizmov, čo je skutočnosť priamo súvisiaca s vývinom a zmenami v spoločnosti. S tým bude súvisieť i zjedno− dušovanie gramatiky.
  Tento prehľad vývinu osudov slovenčiny dokazuje, že jazyk je živý jav, ktorý žije s človekom    a cez človeka.	(Jozef Mistrík: Jazyk a reč)

JAZYKOVÝ VÝCVIK



   ÚLOHY	

Povedzte, ktorá odpoveď je správna. (Odpovedajte celou vetou.)
1. Indoeurópsky prajazyk je predchodcom:
a) všetkých európskych jazykov,	c) všetkých jazykov sveta.
b) väčšiny európskych jazykov,
2. Vznik indoeurópskeho prajazyka datujeme do obdobia:
a) pred naším letopočtom,	c) do 1. storočia nášho letopočtu.
b) po narodení Krista,
3. Slovanské jazyky delíme na:
a) severoslovanské,	c) južnoslovanské,
b) východoslovanské,	d) západoslovanské.
4. Povedzte správne zadelenie jazykov do skupín:
južnoslovanské – slovenčina, ruština, macedónčina, bulharčina, západoslovanské – čeština, srbština, ukrajinčina, východoslovanské – bieloruština, poľština, slovinčina.
5. Aké jazyky sa používali na území dnešného Slovenska: do 10. stor., do 15. stor., do 18. stor., v 19. stor.?
6. V ktorej vrstve obyvateľstva sa zachoval slovenský jazyk v čase jeho vývoja?
7. Vymenujte základné slovenské nárečia. Ak viete, povedzte aj niektoré známe miestne ná− rečia.
8. Základ pre spisovnú slovenčinu A. Bernoláka tvorilo nárečie:
a) východoslovenské,	c) stredoslovenské.
b) západoslovenské,
9. Základ pre spisovnú slovenčinu Ľ. Štúra tvorilo nárečie:
a) západoslovenské,	c) východoslovenské.
b) stredoslovenské,
10. Založenie spisovnej slovenčiny datujeme do roku:
a) 1844,	c) 1848.	15
b) 1843,
11. Ktoré z uvedených mien nepatrí k zakladateľom spisovnej slovenčiny v roku 1843? Ľ. Štúr, A. Bernolák, M. M. Hodža, J. M. Hurban.
12. Gramatika, ktorú vydal Ľ. Štúr, sa volala:
a) Krátka mluvnica slovenská,	c) Rukoväť spisovnej reči slovenskej.
b) Náuka reči slovenskej,
13. Povedzte príklady na internacionalizmy v slovnej zásobe slovenského jazyka. Napríklad  zo športu, vedy, techniky atď.
14. Maďarský jazyk patrí do jazykovej skupiny:
a) ugrofínskej,	c) germánskej.
b) románskej,



SLOHOVÝ VÝCVIK



Slohové postupy
Zopakujte si učivo o jazykových štýloch a slohových postupoch.

   ÚLOHY	

1. Priraďte k 6 základným jazykovým štýlom správnu charakteristiku.
A) hovorový	a) odborný, vedecký, slúži na odbornú komunikáciu
B) publicistický	b) slúži na bežné dorozumievanie a komunikáciu medzi ľuďmi
C) administratívny c) stretávame sa s ním v umeleckých prejavoch, v poézii, próze a dráme
D) náučný	d) novinársky, žurnalistický, jeho funkciou je informovať, získať a ovplyvniť
E) rečnícky	e) jeho funkcia je komunikatívna, propagačná a presvedčovacia
F) umelecký	f) úradný, kancelársky, využíva sa pri komunikácii medzi úradmi alebo medzi úradmi a občanom
2. V slovenskom jazyku rozlišujeme štyri druhy slohových postupov: informačný, opisný, rozprá− vací, výkladový. Ktorý slohový postup použijeme, ak chceme napísať nasledujúce slohové útvary?
A) správa, oznámenie, objednávka, pozvánka
B) výklad, úvaha, referát
C) opis pracovného postupu, osoby, veci, prostredia
D) rozprávanie, reprodukcia, poviedka, novela, román

Administratívny štýl
   Administratívny štýl je štýl verejného styku. Odlišuje sa od hovorového štýlu slovnou zásobou (lexi− kou). V jeho jazyku cítiť autoritu, ktorá bola preberaná spolu s doslovne prekladanými slovnými spoje− niami z latinčiny a nemčiny. Používa veľa importovaných skratiek i celých slov (netto, cca, signatúra), ako aj prechodník (končiac, začínajúc), ktorý sa v hovorovej reči takmer nevyskytuje. Administratívny štýl využíva informatívny slohový postup, pomáha odpovedať na otázky kto, čo, kedy, ako, prečo.
   Základné znaky administratívneho štýlu: vecnosť (presné vyjadrovanie), stručnosť,  neutrálnosť (bez citovo zafarbených slov), knižnosť (trpné príčastia, prechodníky, rovnaké začiatky viet), adresnosť
16	(autor 1. osoba pl., adresát: 2. os. pl.).
   V administratívnom štýle sa veľmi často stretávame s predtlačenými formulármi (objednávka, žia− dosť, dotazník).
Úradný list
   Úradné listy píšu súkromné osoby podnikom, úradom alebo organizáciám, ale vymieňajú si ich aj úrady a organizácie medzi sebou. V tom prípade sa list píše na hlavičkový papier, kde je uvedený názov a adresa firmy, úradu, organizácie. Úradné listy sa zvyčajne píšu strojom, na počítači alebo rukou úhľadným a čitateľným písmom. Úradný alebo „služobný“ list je vizitkou autora, firmy, inšti− túcie. Mal by byť napísaný bez chýb a v predpísanej grafickej úprave.

   ÚLOHY	

SLOHOVÝ VÝCVIK



  Ukážka 1 

Veronika Abrahámová, Kvetná 4, 040 04 Košice 4

Cestovná kancelária EUROTOUR Dolnozemská 21
858 05 Bratislava	Košice 10. 7. 2011
Vec
Informácia o poskytovaní služieb
   Na základe inzerátu, ktorý ste uverejnili v denníku SME dňa 8. 7. 2011, Vás prosím        o podrobnejšie informácie týkajúce sa možnosti zúčastniť sa zájazdu do Budapešti v dňoch
4. – 9. septembra 2011.

Vopred Vám ďakujem a zostávam s pozdravom

Veronika Abrahámová
podpis


  Ukážka 2 

BONEX, spol. s r. o., Námestie mieru č. 7, 911 01 Trenčín

Kozmetický salón MÁRIA Námestie hraničiarov 23
851 03 Bratislava
Váš list/Značky/Zo dňa	Naša značka	Vybavuje	Trenčín
056/Ra	Ing. Petrík	4. 6. 2011
Vec
Ponuka hliníkových žalúzií
Vážená pani riaditeľka,
dovoľujeme si Vám ponúknuť náš katalóg hliníkových medziokenných žalúzií. Ponúkané ža− lúzie vhodne dopĺňajú interiér, chránia prostredie pred slnečným svetlom, nebránia vetraniu
miestnosti, sú ľahko umývateľné a nastaviteľné.	17
Hliníkové žalúzie vyrábame v rôznych veľkostiach a farbách podľa želania zákazníkov.
Dodávame ich a montujeme v krátkych dodacích lehotách. Poskytujeme záruku 6 mesiacov odo dňa montáže a nepretržitý servis.
S pozdravom
Ing. A. Petrík
     pečiatka vlastnoručný podpis
Príloha: Katalóg
Telefón/Fax: 0811/2874


2. Porovnajte štylizáciu súkromného a úradného listu.
3. Napíšte úradný list, v ktorom ponúknete nejaký tovar, služby, požiadate o informáciu, oznámite výhru v TV hre a pod.



CVIČENIA



Gramatické, pravopisné a štylizačné cvičenia






1. Slová v zátvorke dajte do správneho tvaru.
Rómovia
   Za pravlasť (Rómovia) sa pokladá stredná India. K (tento) konštatovaniu sa došlo na zákla− de (podrobné) (rozbory) ich jazyka. Z (India) sa Rómovia (Cigáni) dostali jednak cez Irán, Arméniu a Grécko do Strednej (Európa) a jednak cez (Sýria), Egypt a (Severná Afrika) do (Špa− nielsko). Do Strednej Európy a aj na Slovensko (prísť) najneskoršie v 13. storočí. Cigáni netvo− ria národ, lebo (nežiť) na spoločnom (územie), ale roztrúsene. Ani jazyk nemajú spoločný, hovoria (niekoľko nárečia).
2. Doplňte −i, −í, −y, −ý.
Komét−
  Odpradávna vzbudzoval− tieto krásav−ce z kameňa a ľadu v ľuďoch strach, považoval− ich za posolstvo božieho hnevu. Bab−lončania verili, že sú to nebeské fúz−, podľa Grékov to bol− vlajúce božie vlas−, podľa Arabov ohnivé božie meče. T−p−cká kométa je obrovská snehová guľa s pr−mesou prachu a horn−n. Komét− zrejme vzn−kl− v ranom štádiu v−voja slnečnej sústav−, keď bola časť, z ktorej sa tvoril materiál, odvrhnutá ďaleko za dráh− posledn−ch planét. Tam sa sformoval veľk− útvar, Oortov mrak, ktor− je považovan− za hran−cu slnečnej sústav−. Komét− s periódou návratu do 200 rokov pochádzajú zasa z Kuiperovho pásu, ktor− je bližšie k Slnku. Keď sa nieked− k našej sústave pr−blíž− hviezda, ktorá naruš− väzb− medz− jadram− v Oortovom mraku, niekoľko komét sa v− dá na cestu k Slnku.
3. Opravte v texte slová s nesprávne napísaným začiatočným písmenom.
  Pred sto rokmi žila v londýnskej štvrti chudoby írska rodina hooliganovcov, ktorá vraj svoj protest proti nadvláde anglicka nad írskom prejavovala tým, že vyvolávala výtržnosti na uliciach. Podľa nich začali ľudia nazývať všetkých výtržníkov huliganmi. Meno huligan dostal v anglickom parlamente aj mladý politik winston churchill, ktorý spolu s ďalšími poslancami kritizoval vládu za jej činnosť, najmä za politiku v južnej afrike. Tento termín sa dostal aj do cárskeho ruska, kde sa pre absenciu hlásky „h“ v ruskej abecede zmenil na chulikan a označoval účastníka protiži− dovských útokov. Postupne sa toto slovo dostávalo aj do jazykov iných národov Európy. V 50. rokoch sa u nás týmto termínom nazýval každý mestský fičúr, povaľač a bitkár. Chuligánstvo sa podľa vtedajšieho československého zákona stalo dokonca trestným činom.
4. Doplňte do vtipného rozhovoru troch starých mám povolania ich vnukov (šofér, agronóm, lekár).
Stretnú sa tri babičky a chvália sa svojimi vnukmi.
„Môj bude	Stále sa hrá s ampulkami a striekačkami. Niečo si pichá.“
„Môj bude asi	Sadí na záhrade konope a mak a čaká na úrodu.“
„Môj bude určite	Namočí si handru do benzínu, hodí si ju na hlavu a povie: Teraz ma neruš,
babi, bude jazda.“



CVIČENIA




5. Dajte slová na konci riadkov do správneho tvaru príslušného slovného druhu.
  Už 3 tisíc rokov pred ... letopočtom si konope čínski cisári cenili ako surovinu na výrobu odevov či povrazov. V 17. a 18. storočí boli v Amerike zákonným ... .
Keď sa Napoleon v roku 1812 chystal na veľkú dobyvačnú	na východ, okrem
... mu šlo o obrovské zdroje ruských konopí. Dnes, hoci s imidžom drogy (vyrá− ba sa z	marihuana), prežívajú konope nový rozkvet – z ich kvetov, listov, vlá−
kien a semien	totiž vyrobiť aj pivo, pracie prostriedky, nábytok, olej vhodný
na pečenie i varenie a ošetrovanie ... .
6. Na vynechané miesta vo vetách doplňte v správnom tvare slová uvedené pod textom.
„Láska na prvý pohľad“	Rozširujú sa pri nej zrenice, do pohotovosti uve−
dené nervy zaplavujú celé telo impulzmi. Nadobličky začnú v maximálnej miere produkovať adrenalín, čo ... rozbúchaním srdca až na 130 úderov za	,
tlak krvi vyskočí k hodnotám 190/100, cukry a tuky uvoľnia energiu, aby sva− lom umožnili plný výkon. To všetko sú	matky prírody v službách zachovania
ľudského     Určite jestvuje aj sladká láska. Zamilovaní produkujú povzbudzu−
júcu látku fenyletalamín, ktorá vyvoláva takzvaný čokoládový syndróm, človek má sladké chute. Súhlasí aj prirovnanie „voňavá láska“. Partnera hľadáme podľa
... , pomocou feromónov, ktoré vylučujú naše žľazy. I „lásky čas“ je dôsledkom sezónneho ... hormónov. V máji zmiznú zimné ... , príde endorfín a s ním sa zjemní pleť, zhustnú vlasy atď.
trik, čuch, cyklus, minúta, depresia, existovať, rod, pocítiť
7. Prečítajte si zadania úloh a na základe vypočutého textu označte správnu odpoveď.
1. Človek sa nemá správať k ostatným ľuďom
A) nefalšovane,	B)  apaticky,	C) vľúdne,	D) priamo.
2. Kultúrnosť správania sa je prejavom schopnosti
A) poznať spoločenské normy,	C) správať sa podľa spoločenských noriem,
B) prejaviť vkus,	D) byť elegantný.
3. Spojenie vyumelkované správanie je v texte použité vo význame
A) umelecké,	B)  umelé,	C)  predstierané,	D) prirodzené.
4. Vkus je predpokladom
A) estetiky,	B)  formálnosti,  C)  bohatstva,	D) elegancie.


náš platidlo cesta iný
ona možno rany






















19

5. Ktoré slovo sa na základe textu nehodí do tvrdenia, že praktickým prejavom elegancie je ume− nie zostaviť tvary, materiály, vzory, farby do účelovej a časovo i miestne zodpovedajúcej skladby, ktorá pôsobí
A) formálne, B) prirodzene, C) jednoducho, D) samozrejme?
6. Napíšte slovo označujúce formu správania (použité v texte), ktoré zodpovedá tomuto vysvetleniu:
... je úzkoprsé, bezduché lipnutie na úradných formalitách.
7. Napíšte k slovu ohľaduplnosť slovo opačného významu.
8. Napíšte zvýraznené slovné spojenie jedným slovom.
Utváranie harmonických vzťahov medzi ľuďmi je v záujme celej spoločnosti.
9. Prepíšte vetu v úlohe 8 tak, že použijete novoutvorené slovo.

TEXT NA REPRODUKCIU




Návšteva

  No tak som sa vybral na návštevu k otcovi, hoci bývame v tom istom meste, nevidel som ho už dobrých päť rokov, od rozvodu s matkou –, samozrejme, nerátam naše stretnutie vlani na jar, ktoré si otec nemôže pamätať: kráčal po druhej strane chodníka, bol na mol a ja som sa k nemu z pochopiteľných dôvodov nepriznal.
  Človek by si nemal robiť ilúzie. To, že sme sa s niekým ocitli v rodinnom zväzku, nie je zásluha. Matka umrela paradoxne necelý rok po rozvode, od ktorého si tak veľa sľubovala. Slobodu si nestihla poriadne užiť. Mal som ju radšej ako otca, aspoň som si to myslel. Predsa som však zaznamenal čosi, nazvime to pohnutie, keď som si predstavil, že už možno svojho otca nikdy neuvidím. Pri jeho životnom štýle by ma to vôbec neprekvapilo. Takéto nepružné myšlienky ma v poslednom čase prepadli niekoľkokrát, možno je to tým, že starnem.
  Otec býval na opačnom konci mesta v garsónke, do ktorej sa presťahoval po rozvode. Chvíľu som klopal a dúfal, že nebude doma. Potom sa dvere otvorili a v nich stál starý a chudý muž. Keby som ho nepoznal, hádal by som mu o dvadsať rokov viac. Z toho, že ma vidí, nebol prekvapený – akoby sme sa navštevovali každý mesiac. Pozval ma dnu. Stiesnený priestor zaprataný starým, neudržiavaným nábytkom, zatiahnuté závesy, špina a vzduch napáchnutý dymom z cigariet. Našťastie, vzal som so sebou fľašu lacného brandy. Keď som ju vytiahol  z tašky a postavil na obhorený stôl, otec viditeľne pookrial. Alkohol nám pomohol preklenúť počiatočné rozpaky v konverzácii. Sedel som v kresle oproti otcovi a poddával sa neurčitému pocitu, že som neprišiel zbytočne. Potom som sa ho spýtal, prečo nebol na matkinom pohre− be. Mykol plecami a povedal: „Bol som opitý a prespal som ho.“ Spýtal sa na svoje vnúčatá, chcel vedieť, ako sa majú. „Dobre,“ povedal som. Bol zvedavý na Lenu, moju manželku.
„Myslím, že aj ona sa má dobre,“ povedal som, „pred dvoma rokmi sme sa rozviedli.“
  Asi po treťom štamperlíku sa mu začal motať jazyk a po piatom oťažel celý človek. Uložil som ho do postele a vyzul mu topánky. Keď som odchádzal z bytu, počul som, ako chrápe.
  Ak mám byť úprimný, celý ten pochybný podnik s návštevou vymyslela moja sestra Marta a ja ľutujem, že som sa dal nahovoriť. Beztak sme si cudzí a nikdy sme nerozumeli jeden dru− hému. Odkedy bývam sám, už sa ani nevídame. Ten pocit, že moja návšteva mala akýsi cieľ,
20	vyprchal po niekoľkých dňoch. Ako som už spomínal, človek si nemá robiť nijaké ilúzie.
(TV KOMPLET, marec 2000, skrátené)


















byť na mol – byť veľmi opitý
pookriať – trocha okriať, znova nadobudnúť duševnú alebo telesnú silu / felfrissül, felüdül
paradox – protirečivé tvrdenie
pohnútka – podnet, motív, popud
rozpaky – neistota, nerozhodnosť, pomykov

2BLOK






















KONVERZÁCIA



Kniha – najlepší priateľ človeka

Nemilovať knihu,
znamená nemilovať múdrosť. Nemilovať však znamená stávať sa hlupákom.
(J. A. Komenský)



   Spôsob, ako uchovať prítomnosť budúcim generáciám, zaujímala ľudí už odpradávna. Prví ľudia zaznamenávali svoj spôsob života rôznymi maľbami na stenách jaskýň, skál, či na predmetoch den− nej potreby, ktoré sa nám zachovali. Prevrat priniesli Sumeri, ktorí vynašli, resp. zdokonalili písmo. Neboli to slová, hlásky, či písmená, ale boli to znaky, ktoré boli veľmi zložité. Preto v staroveku vede− li písať len kňazi a pisári. V tomto období vznikali aj prvé knihy, ktoré mali podobu kamenných dosiek alebo papyrusových zvitkov. V stredoveku sa stretávame s knihami písanými na papieri, ktoré ručne prepisovali a maľovali kňazi. Boli veľmi drahé, a preto si ich chudobní ľudia nemohli dovoliť. Tým bola vzdelanosť značne obmedzená.
   Druhý prevrat nastal v päťdesiatych rokoch 15. storočia, keď vynálezca Johann Gutenberg vyna− šiel kníhtlač. Na jednej strane sa kniha stala prístupnejšou širším vrstvám obyvateľstva, na druhej strane, za krátke obdobie bolo vytlačené také množstvo kníh, že ľudia začali strácať o nich prehľad. Preto začali zhromažďovať a sústreďovať knihy na jednom mieste, začali zakladať knižnice. Veď prvá knižnica vznikla už v staroveku, v čase Alexandra Veľkého v Alexandrii. Knižnice sa tak stali samo− zrejmosťou miest či veľkých univerzít.
   Ale aj knihy v knižniciach si vyžadovali organizáciu. Prvé triedenie bolo abecedné podľa auto− ra alebo názvu kníh. To malo však svoju nevýhodu. Musel byť známy autor alebo názov diela, inak sa kniha nedala nájsť. Tento problém odstránilo zavedenie desatinného triedenia. Knihy sa triedili do desiatich tried podľa ich zamerania. Knihy s rovnakým zameraním boli uložené na tom istom regá− li bez odkazu na autora, či názvu kníh. Takýto spôsob kategorizácie je obrovskom výhodou najmä dnes, keď ročne vychádzajú milióny kníh. Každá základná trieda je rozdelená na desať podtried, z kto−
rých každá podtrieda sa ešte delí na podskupiny. Čím kniha obsahuje viac čísiel, tým je jej zamera−
22	nie špecifickejšie v určitej oblasti.
   Ďalšou výhodou desatinného triedenia je, že sa uplatňuje medzinárodne. Pod jedným označením nájdeme všade na svete knihu s rovnakým zameraním.
   Desatinné triedenie sa uplatňuje aj v našej knižnici v Šuranoch, ktorá nesie meno slávneho šuran− ského rodáka Michala Matunáka. Knižnica má päť oddelení, z ktorých sú len štyri prístupné verej− nosti a to oddelenie beletrie – krásna literatúra, oddelenie pre deti a mládež, hudobné oddelenie        a oddelenie náučnej literatúry.
   Bohatstvo knižnice je uložené v slovách, ktoré tvoria stranu, a tie tvoria knihy. Nájdeme tu všet− ko od diel slávnych starovekých filozofov, cez knihy, ktoré sa zaoberajú súčasnými problémami, až po dennú tlač, ako aj knihy miestnych autorov. Vďaka množstvu kníh sa knižnica stala najdôležitej− šou informačnou inštitúciou v meste. Denne sem chodia stovky študentov, ktorí si chcú obohatiť svoje vedomosti o nové poznatky alebo hľadajú odpovede na rôzne otázky.
Knižnica sa tak stala súčasťou nášho života ako zdroj nevyčerpateľnej múdrosti.
(Upravená žiacka práca z internetu)

KONVERZÁCIA



   ÚLOHY	

1. Ako by ste opísali, definovali alebo charakterizovali slovo „kniha“ z hľadiska jeho významu?
2. Prečo ľudia čítajú? Kde všade môžete vidieť ľudí s knihou v ruke?
3. Hovorte o svojich najobľúbenejších knihách z detstva. Aký je váš názor na knihy pre deti? Čo si myslíte o klasických a moderných rozprávkach?
4. Aký je váš názor na „povinné čítanie“? Aký druh literatúry čítate najradšej? Ak nemáte radi čítanie kníh, pokúste sa vysvetliť svoju nechuť prečítať si nejakú knihu, dokonca ani vtedy, keď sa veľmi nudíte. Dokázali by ste minúť posledné peniaze za dobrú knihu?
5. O ktorých knihách viete, že boli sfilmované? Bola lepšia kniha alebo film?
6. Aká by musela byť kniha, ktorú by ste vy nazvali „dobrou knihou“?
7. Navštívili ste niekedy alebo navštevujete knižnicu? Ak áno, povedzte, ako knižnica vyzerá a aký má výpožičný systém.
8. Aké knihy si môžeme zakúpiť v antikvariáte?
9. Máte doma založenú knižnicu? Kto u vás doma najviac číta a aký druh literatúry?
10. Aké literárne druhy a žánre poznáte?
11. Ktorý je váš obľúbený spisovateľ a obľúbená kniha?
12. Viete, čo sú internetové knihy a internetové kníhkupectvá? Myslíte si, že internet môže ovplyvniť čítanie kupovaných alebo požičaných kníh? Ako?
13. Aké sú príčiny a následky toho, že dnešná mládež odmieta čítať prózu a poéziu?
14. Opíšte obrázky na titulnej strane tohto bloku.



Múzeum Guinnessovej knihy rekordov	23
v Hollywoode

   Guinnessova kniha rekordov (Guinness Book of Records) vychádza každý rok a obsahuje medzinárodne uznávanú zbierku svetových rekordov, ľudských úspechov, ako aj extré− mov prírody.
   Jej vznik môžeme pravdepodobne datovať do roku 1951, keď bol Sir Hugh Beaver generálnym riaditeľom svetoznáme− ho pivovaru Guinness. Zúčastnil  sa  stretnutia  poľovníkov  vo Wexfordskej zátoke pri rieke River Slaney v Írsku. Počas večierku sa dostal do sporu o tom, ktoré lovné vtáctvo je naj− rýchlejšie v Európe: či je to kulík zlatý alebo jarabica. V ten večer v Castlebridge Beaver dospel k názoru, že je nemožné



KONVERZÁCIA



získať taký spoľahlivý zdroj, ktorý by potvrdil či to je, alebo nie je kulík. Napadlo ho, že podobných sporov a stávok, ktoré sa riešia počas nocí vo všetkých 81 400 pohostinstvách Spojeného kráľovstva v Írsku, musí byť oveľa viac, a v skutočnosti neexistuje kniha, v ktorej by boli zozbierané informácie, ktoré by mohli potvrdiť alebo vyvrátiť argumenty o tom, čo je pravda a čo nie. Uvedomil si, že taká− to kniha by sa mohla veľmi ľahko stať populárnou.
   Beaverov nápad sa začal realizovať, keď mu Christopher Chataway, zamestnanec pivovaru Guinness, doporučil dvoch študentov, dvojičky Norrisa a Rossa McWhirterovcov, ktorí v tom čase rozbehli v Lodnýne informačnú agentúru. Títo dvaja bratia dostali poverenie zhromaždiť informácie pre prvú Guinnessovu knihu rekordov, ktorá bola v auguste 1954 vydaná a rozdaná v náklade tisíc výtlačkov.























24


   ÚLOHY	

KONVERZÁCIA




Ako sa zo stromov robí papier

   Bez papiera si nevieme dnes predstaviť žiadnu knihu, noviny či časopis. Objav technoló− gie výroby papiera sa datuje od roku 105 a vďačíme zaň úradníkovi čínskeho cisárskeho dvora Ts' aj  Lunovi.  Dovtedy  sa  pisári  museli  uspokojiť  s  pergamenom,  ktorý  bol  vyrobený z ovčej, kozej alebo teľacej kože. V starovekom Egypte používali na písanie papyrus, vyro− bený z trávovitej rastliny šachora. Nebol to však papier, aký poznáme dnes.
   Papier podľa čínskej technológie sa vyrábal zo zmesi morušového lyka, rybárskych sietí, starých handier a konopných vláken. Papier však možno vyrobiť z akéhokoľvek materiálu. Rozdrobí sa na kašu, bieli sa a glejí, aby sa na ňom nerozpúšťal atrament. Potom sa z neho lisujú listy.
   Do 19. storočia sa vyrábal papier z vlnených a bavlnených handier.  Dopyt  bol  však  veľký, a preto sa novým zdrojom stala drevná kaša, pri− pravená rozdrvením mäkkých častí drevín.
   Drevná hmota sa skladá z celulózy, organického materiálu, ktorý má pevné a dlhé vlák− na. Zo stromov sa melie drevná drvina, ktorá sa mieša najčastejšie so siričitanom sodným, varí sa, aby sa z nej oddelili vlákna od miazgy a smoly. Takto upravená celulóza sa melie            v holendroch, kde sa bieli. Vzniknutá hmota sa odvodňuje na špeciálnych sitách a dosušuje sa pri zvýšenej teplote. Polopapierovina sa v miešacom holendri glejí mastnými hlinkami – ílom, mastencom alebo oxidom titaničitým a farbí sa.
   Objav technológie výroby papiera z dreva umožnil aj rozvoj knižnej a novinovej produkcie. Avšak  na rozdiel od papiera z handrovín má papier z dreva obmedzenú životnosť. Knihy v súčasnosti veľmi rýchlo zožltnú. Obsahujú mnohé chemikálie, ktoré papier ničia. Spôsobuje to nemalé problémy pracovníkom archívov a knižníc, pretože všetky knihy vytlačené po roku 1850 sa pomaly rozpadávajú. Je zaujímavé, že knihy z 15. storočia môžu byť v oveľa lepšom stave ako strany v knihách vydaných za posledných 40 – 50 rokov. V súčasnosti sa používa
účinný, ale neefektívny spôsob záchrany týchto kníh, a to po odstránení väzby sa list po liste	25
neutralizuje kyselinou, ktorú obsahuje papier. Je to spôsob, ktorý sa dá použiť iba pri vzácnych
výtlačkoch. Niektorí výrobcovia papiera pridávajú do neho neutrálne prostriedky, aby tak pre− dĺžili jeho životnosť.	(Ako funguje svet, skrátené)















glej – lep spravidla organického pôvodu / ragasztó
holender – stroj na mletie papieroviny
íl – nepriepustná hornina zložená z jemných častíc / agyag
konopa – poľná úžitková rastlina pestovaná pre vlákna a semeno / kender
morušové lyko – pletivo pod kôrou morušovitých drevín rozvádzajúce živiny / eperfaháncs
šachor – vodná úžitková rastlina / sásfélék családjába tartozó barna palka

KONVERZÁCIA



   ÚLOHY	

1. Nájdite v texte odborné výrazy a pokúste sa ich vysvetliť pomocou Slovníka cudzích slov.
2. Povedzte podrobnú reprodukciu textu.
3. Čo je recyklovanie a ako súvisí s papierom?
Prečítajte si niekoľko zaujímavostí, ktoré sa týkajú kníh a všetkého, čo s nimi súvisí. Súčasne si precvičte svoje jazykové zručnosti. Každý text reprodukujte.
I. Doplňte slová uvedené pod textom.
Kníhtlač
Približne v roku 1445 ... istý Johannes Gutenberg prvý ... lis a tlačiareň s pohyblivými ... .
Keď pracoval ako ... a pisár, oboznámil sa s vtedajšou	výroby tzv. blokových kníh. Texty
sa na ... nanášali ako pečiatky, písmená sa nedali ... použiť. Gutenberg preto	kovolejár−
skym prístrojom, ktorý sám skonštruoval,  vyrobil zo	olova, cínu, antimónu a  bizmutu
kovové písmená, ktoré túto ... mali. V roku 1450 začal s tlačou	s 1282 stranami. Pre dielo
odlial 299 rôznych typov a ... písmen. Prvá ... na území Slovenska vznikla zásluhou
H. Huszára v Košiciach v roku 1560. V 16. a 17. storočí boli založené tlačiarne v Bardejove, Levoči, Trenčíne, Bytči. Knižky sa	švabachom a zdobili figurálnym a  ornamentálnym
drevorezom.
tlačiarsky, zlatník, Biblie, vyrobil, papier, ručným, tlačili, technikou, tlačiareň, zliatiny, schopnosť, písmenami, viacnásobne, tvarov
II. Slová v zátvorkách dajte do správneho tvaru.
  Asi 100 (roky) pred (založenie) Huszárovej (tlačiareň) sa narodil, pravdepodobne v oblas− ti Trenčína či (Kremnica), prvý slovenský kníhtlačiar Mikuláš Štetina. Po (štúdiá) v (Krakov) sa v roku 1493 oženil do (Plzeň). Tu vyšla v roku 1498 jeho prvá kniha Život Mohamedov. Ako všetci vtedajší kníhtlačiari, bol jej písmolejárom, (sadzač a tlačiar), ale i prekladateľom (upravovateľ), (nakladateľ) i (kníhkupec). Dnes poznáme 29 Štetinových tlačiarní. V roku 1511 vydal Gurinov Latinsko−český slovník. Jeden výtlačok vlastní i bratislavská Uni− verzitná knižnica. Svoj pôvod vyjadril Štetina aj vo (svoj) kníhtlačiarskom (znak), signete
26	– ručnej (pečiatka), z roku 1507, ktorý predstavoval tri lipové listy nad (tri vrchy). Zomrel v (Plzeň) v roku 1520. Niet dnes na (svet) veľa krajín, čo sa môžu pochváliť (knihy) vytla−
čenými pred rokom 1500.
III. Vypočujte si text a potom dokončite neúplné slová.
Písací stroj
  Francúzs.. matematik a ..zik J. B. Foucalt (1819 – 1868) vymysl.. prv. písací .troj. Bol však taký ..ročný na obsluh. , že sa ..ujal. Navyše .al ešte všelija.. vrtoch. . Uja. sa iný mod.., ktoré.. vynálezc... boli Američan Sholes a . eho priateľ Glidden. ..acovali na stro.. , ktorým sa číslov... strany v knihách. Napadlo ich skúsi. takto odtláčať aj písmen. . Po čase začal.   s vlastn.. firmou, ale .eňazí na výrobu strojo. mal. málo. Predali svo. návrh firm. Remington, znám.. továrn. na výrobu zbraní, ..orá začala s jeh. výrobo. . V roku 1879 firm. predala prvý.. 140 písací.. strojo. .
  V snahe propagovať svoj ..robok, firma posiela.. písaci. stroje rôzn.. ústavom a znám.. osobnostiam.



KONVERZÁCIA




  Jeden z prvý.., kto ..skúšal písací stroj, bol .merický humorista Mark Twain. Firm. Remington mu ho daroval.. a slávn. spisovate. na ňom ..písal Dobrodružstvá Toma Sawyera. Neskô. ho však vrát.. firme aj s. sprievodn.. listom a s odôvodnení.: S poľutova− ní. Vám .znamujem, že Vá. písac. stroj ..potrebujem, hoci má nesporn. výhody. Na každ. list, ktorý ním ..píšem, dostávam množstv. otázok, aké ..hody a ..výhody má tento vynález, čo ma, pochopiteľ.., zdržuje od .pisovateľskej prác. . Firma je.. list .verejnila celý a urobil. si tak obrovsk. reklam. . Čo spisovateľ kedys. odmietol, .nes by s radosťo. prijal. Naopak, ak by stro. neprijal, záplav. otázok, preč. píše stále ruk.. , by ho opäť zdržiava.. od jeho ..iso− vateľskej práce.
IV. Doplňte do textu vhodné slová.
Spoločnosť, rokov, neexistoval, xerografia, fotokopírka, náhoda, advokátskej, kopírova− nie, malá, patent, kopírovať, prvá, neúspechoch, nazvala, japonské
  Myšlienka vymyslieť stroj na ... listín spadá do začiatku 30. ... . Možno to nebola ... , že inžinier Chester F. Carlson prijal miesto v ... kancelárii. Tu potreboval neustále ... doklady a zákony. V tom čase na to stroj ..., a tak si povedal, že ho vymyslí. V roku 1938 vznikla ... fotokopírka. Carlson ju pomenoval gréckym slovom ... (pretože zaznamenávala písmo   bez tekutiny, xero = suchý). Po počiatočných ... s predajom patentu ho jedna ... fotografická spoločnosť Haloid odkúpila a stroj ... xerox. Prvá ... sa dostala do predaja v roku 1948. sa
premenovala na Xerox a dlhé roky nemala konkurenciu. Keď sa Carlsonov stal verejne
dostupným, zmocnili sa ho firmy.





Najobľúbenejšie knihy

   Medzi najstaršie najobľúbenejšie knihy patrí Kniha mŕtvych, ktorej text pochádza približne       z obdobia 1500 rokov pred naším letopočtom. Jeho prvá podoba je však oveľa staršia, objavila sa
na stenách pyramíd a na truhlách.	27
Knihu mŕtvych, presnejšie Knihu duchov, lebo bola určená duchom mŕtvych, písali na papyru−
sových zvitkoch a dávali do truhly. Bola najrozšírenejšou knihou v starovekom Egypte, dnešnými slovami povedané, bola prvým bestsellerom.
   V inej starovekej civilizácii, na území Mezopo− támie, sa najväčšej obľube tešil epos Gilgameš, rozprá− vanie o hrdinských činoch legendárneho vládcu. Opisovali a prednášali ho po stáročia. Objavili ho vyry− tý do hlinených tabuliek a do európskych jazykov bol prekladaný po dva a pol tisícročí.
   Nevídaný úspech dosiahol epos, ktorý sa zrodil v 9. alebo 10. storočí pred naším letopočtom. Jeho autorom je potulný, pravdepodobne slepý pevec Homér. Je to epos Ilias, čiže Báseň o Iliade (Tróji). Autor v nej zachy− táva krátke obdobie z desiateho roka obliehania Tróje.



KONVERZÁCIA



Skladba má dramatický dej, blčia v nej vášne a preverujú sa ľudské hodnoty. Kniha patrila k najobľú− benejším u starých Grékov. Dnes stále patrí k najvydávanejším a najprekladanejším knihám na svete.
   V stredoveku boli obľúbené rytierske romány, príbehy o statočných a odvážnych mužoch, ktorí tasia meč v boji za spravodlivosť. Boli to väčšinou uplakané príbehy, ktoré nepretrvali.
   Známou sa však stala paródia na ne, a to román Miguela Cervantesa o rytierovi Donovi Quijotovi. Dodnes patrí medzi najčítanejšie knihy.
   Svetovú slávu prežíva Robinson Crusoe. Viac ako dve a pol storočia Daniel Defoe, vtedy známy novinár a spisovateľ, napísal román podľa skutočnej udalosti. Dotvoril ho však svojou umeleckou fan− táziou. Román sa hneď po vyjdení stretol s obrovským úspechom a v priebehu niekoľkých rokov bol preložený do viacerých jazykov. Vychádza dodnes a na filmovom plátne sa ocitol už približne v dvad− siatich podobách.
   Medzi najčítanejšie knihy dejín sa zaradili napríklad Traja mušketieri od Alexandra Dumasa, Sienkiewiczovi Križiaci, Haškove Osudy dobrého vojaka Švejka, Dickensova Kronika klubu Pickwickovcov.
   V roku 1863 sa vo svetovej literatúre objavilo nové meno – Jules Verne. Jeho prvý román, Päť týž− dňov v balóne, mimoriadne zaujal čitateľov, rovnako ako aj jeho ďalšie romány, v ktorých sa základom vzrušujúcich príbehov stala veda. Záujem o Verneho romány trvá už vyše 130 rokov. Štatistiky hovo− ria, že francúzsky románopisec Jules Verne patrí medzi najčítanejších spisovateľov na svete.
(Ladislav Švihran: Naj, naj, naj...)

   ÚLOHY	

1. Pohovorte si podrobnejšie o spomínaných dielach. Povedzte svoj názor na ne.
2. Vysvetlite slovo bestseller. Aké knihy sa stávajú v posledných desaťročiach bestsellermi? Vedeli by ste povedať, prečo sa nejaká kniha stane bestsellerom? Ktoré bestsellery ste číta− li? Hovorte o ich obsahu.
3. Poznáte mená spisovateľov, ktorí píšu knihy obľúbené čitateľmi v mnohých krajinách sveta?
4. Ktorú knihu by ste odporúčali prečítať svojim priateľom? Prečo? Čo vás v nej upútalo?
5. Myslíte si, že všeobecne vzdelaný a inteligentný človek by mal čítať a poznať známe mená, tituly a postavy zo známych románov? Považujete sa vy ako stredoškoláci k všeobecne
28	vzdelaným a inteligentným ľuďom? Hovorte svoje pre a proti, zdôvodnite tvrdenia.

Situačné dialógy
I. A: Ste po prvýkrát v knižnici, spytujete sa na systém, akým knižnica funguje, ako majú rozdele− né knihy, časopisy, noviny.
B: Ste zamestnancom knižnice a odpovedáte na podrobné otázky nádejného čitateľa a návštev− níka vašej knižnice. Chcete ho získať ako nového člena.
II. Dialóg o obsahu niektorých obľúbených časopisov pre mladých.
III. A: Ste učiteľ, ktorý presviedča študenta, aby si prečítal Kukučínov román Dom v stráni (alebo iné dielo z klasickej slovenskej literatúry) ako povinné čítanie.
B: Ste študent, ktorý nerád číta hlavne povinnú literatúru, snažíte sa slušným spôsobom oponovať.

JAZYKOVÝ VÝCVIK



Slovesá – Prehľad tvarovej sústavy slovies

Slovesá sú ohybné slová, ktorými sa vyjadruje slovesný dej alebo činnosť, ktorú niekto koná
– činnostné slovesá, alebo stav, ktorý na dakom, dačom jestvuje – stavové slovesá.
   Slovesá majú osobitné gramatické kategórie vidu, času, spôsobu, slovesného rodu, osoby a čísla. Niektoré majú aj kategóriu rodu. Podľa druhu gramatických kategórií rozdeľujeme slovesné tvary na určité (vieme určiť osobu a číslo) a neurčité.
   Činnostné slovesá rozdeľujeme na predmetové (majú pri sebe predmet, viažu sa s predmetom v určitom páde, majú ustálenú väzbu, napr. pílim drevo, bolí ma krk) a bezpredmetové – podmeto− vé (činnosť sa týka len podmetu, napr. leží, uteká).
   Na základe významu určujeme slovesá plnovýznamové (označujú nejaký dej) a neplnovýzna− mové – pomocné, ktoré nevyjadrujú dej, ale len významové odtienky plnovýznamových slovies (napr. začnem spievať, môžeš odísť, zostať ležať, bolo vidieť). Medzi pomocné slovesá zaraďujeme   i modálne alebo spôsobové slovesá, ako chcieť, môcť, musieť, smieť, mať, dať, mieniť.
Zvláštnu kategóriu tvoria zvratné slovesá – sloveso so zvratným sa, si, napr. umývať sa, umývať si.
   Niektoré slovesá sú len zvratné (smiať sa), len nezvratné (plakať), zvratné aj nezvratné (holiť sa, holiť ).
Zhrnutie: slovesné tvary – určité a neurčité,
– predmetové a bezpredmetové (podmetové),
– plnovýznamové a neplnovýznamové (pomocné),
– modálne a sponové,
– zvratné a nezvratné.

   ÚLOHY	

1. a) Vyhľadajte v textoch slovesá a zaraďte ich medzi určité, neurčité, predmetové, bezpred− metové, plnovýznamové, pomocné, modálne, zvratné a nezvratné.
b) Povedzte stručný obsah všetkých troch textov.
A) Maxiknihy
Najväčšiu knihu v bývalom Československu vytlačili v roku 1925. Jej obsahom bola	29
jediná báseň Máj, ktorú napísal mladý Karel Hynek Mácha (1810 – 1836). Knihu, ktorá mala rozmery 68,5 x 49 cm a hmotnosť 7,5 kg, ilustroval český maliar Karel Svolinský. Ďalšia rekordná knižka s oveľa väčším obsahom vyšla o tri roky, v roku 1928, pri príleži− tosti desiateho výročia vzniku republiky. Kniha veľkosti 39 x 29,5 x 6,5 cm mala hmotnosť 8,9 kg. Jej dlhý názov Album reprezentantov všetkých odborov verejného života česko− slovenského naznačoval obsah knihy. 1203−stranová kniha obsahovala fotografie 4 700 ži− júcich osobností so stručným životopisom. Kniha vyšla v dvoch jazykoch, podľa národnosti predstavovanej osobnosti.
B)
   Jednou z najznámejších kníh, ktorá mala vplyv na rozširovanie poznatkov stredoveku, bola kniha Milión Benátčana Marca Pola (1254 – 1324). Zhromaždil v nej poznatky z vyše 25−ročného putovania Áziou. Sedemnásť rokov prežil v službách chána Kublaja v Pekingu.



JAZYKOVÝ VÝCVIK




Po návrate do rodného Talianska strávil dva roky v janovskom väzení, kde diktoval svoj Popis sveta spoluväzňovi. Kniha dostala názov Milión až neskôr. Údajne sa tak stalo podľa častého počítania v miliónoch pri vyčíslovaní bohatstva kráľa Kublaja. Iní odvodzujú názov titulu z milióna správ, ktoré dielo obsahuje. Pravdou je, že sám Polo mal prívlastok Millionus a jeho benátsky dom sa nazýval Miliónový dvor. Nemuselo to však súvisieť      s miliónovým bohatstvom rodiny, pretože bohatých Benátčanov bolo viacero.
C)
   Kniha Milión mala pôvodne slúžiť ako praktická príručka pre obchodníkov. Obsahovala údaje o vzdialenostiach, popisy tovarov atď. Marco Polo ako prvý Európan podal správu  a popis cesty cez Áziu do Číny. Opísal Tibet, Barmu, Laos, Japonsko, Indočínu, Jávu, Sumatru a Cejlón. Opísal i krajiny, ktoré poznal z počutia, ako Zanzibar a Madagaskar, ale aj Sibír so psími záprahmi a bielymi medveďmi. Tak sa nové krajiny dostali aj na stredo− veké mapy. Preklad knihy do latinčiny sa v 14. storočí stal oporou pre prípravu veľkých objaviteľských ciest. Čerpal z nej aj Kolumbus. Jeden jeho výtlačok aj s vlastnoručnými poznámkami sa nachádza v knižnici v Seville.
2. Podľa potreby doplňte zvratné sa, si. Vety napíšte.
Čudujem ... mu, že ... rozčuľuje. Na čom ... smejete? Bojím ... o ňu. Prihodilo ... ti niečo nepríjemné? Ak ... ... oddýchol, mohol by ... mi pomôcť s vysávaním. Komu ... nelení, tomu
... zelení. Choď ... poradiť k advokátovi. Choď ... jej poradiť, ako má upiecť koláč. Opýtaš ... niekoho na zastávke, ako ... dostaneš do centra. Učesal ... ... už? Rozumel ..., čo som ti pove− dala? Rozumiem ... celkom dobre, nemusíš ... to opakovať. Dvere ... otvárajú smerom von. Kedy ... stretneme tvoju sestru? Stretneme ... večer pred divadlom. Umyla už zuby?



Problémy pri písaní a určovaní slovies

I. Písanie −i, −í / −y v slovesách:
a) −i alebo −í vždy (bolí, kráti, napi sa!, zbi!, boli)
30	b) −y v tvaroch rozkazovacieho spôsobu, utvorených z vybraných slov (zakry!, umy!, ukry!, zavy!, skry!, zary! doby!)
II. Neplnovýznamové slovesá (pomocné):
a) môcť, musieť, smieť, chcieť, mať
b) začať, začínať, prestať, prestávať, zostať, ostať
c) byť (bol, bude, je, sú, sme), bývať, stať sa

III. a) Sloveso mať:
plnovýznamové (vlastniť niečo) – Máme vilu.
neplnovýznamové – Mám sa veľa učiť. (v spojení s neurčitkom plnovýznamového slovesa)
b) Sloveso byť:
plnovýznamové (existovať) – V Tatrách sú plesá.
neplnovýznamové – Mrakodrap je vysoký. (v spojení s mennou časťou prísudku)

JAZYKOVÝ VÝCVIK



IV. Vid:  dokonavý	(tvorí budúci čas jedným slovom:
           urobím, učešem sa, nakúpim) nedokonavý (tvorí budúci čas dvoma slovami:
budem robiť, budem sa česať, ...)











Precvičovanie určitých slovesných tvarov I.


   ÚLOHY	

1. Zopakujte si zo ZŠ.
Časujte uvedené slovesá pod úlohou v prítomnom, minulom, budúcom čase.
volať, brať, čakať, vešať, viesť, viezť, poslať, žať, obuť, vŕtať, ženiť sa, hodiť, hádzať, učiť sa
2. Podľa zmyslu vety doplňte musieť, môcť, smieť, mať. (Sloveso môže byť i v zápore.)
Mám vysokú horúčku, ... ísť k lekárovi. Tú knihu by si už ... vrátiť. Mami, ... ísť s Andreou do kina? ... by som ich tiež pozvať na slávnosť. Tu sa ... fajčiť. Už mám po skúške, ... sa toľko učiť. ... si to brať k srdcu. ... by som sa vás na niečo spýtať? Teraz tam ... vojsť, neho− dí sa to. Taký zvedavec, všade ... byť. Aj v mladosti to ... byť krásna žena.    by si sa han−
biť za to, čo si povedal! Je tu hrozný neporiadok, ... by sa tu poupratovať.  by si jej pove−
dať, že v jej veku sa to už nehodí? Za to nešťastie ... všetci. Čo ... proti mne?	31
3. Rozdeľte slovesá na dokonavé a nedokonavé.
vyskakovať, vyspať sa, pracovať, chrápať, kvičať, smiať sa, klamať, navariť, skákavať, pospím si, letel, erdžať, zaštekať, nasľubovať, obedovať, vykrikovať, hrešiť, zatancovať si padnúť (11 nedokonavých, 8 dokonavých)
4. Osobitnú skupinu nedokonavých slovies tvoria slovesá vyjadrujúce opakovanie deja, čin− nosti, stavu. (Napríklad: behávať, česávať atď.)
a) Utvorte opakovacie slovesá od neurčitkov:
volať, prosiť, učiť sa, nosiť, chodiť, brať, písať, sedieť, skákať, robiť, piecť, spať, jesť, hovoriť, hrať sa, ochutnať, biť.
b) Utvorte slovné spojenia s opakovacími slovesami. Napríklad: bozkávať ruky, česávať sa pred zrkadlom.

JAZYKOVÝ VÝCVIK



Prehľad gramatických kategórií a tvarov slovies
GRAMATICKÉ KATEGÓRIE

1. osoba: 1.2. číslo: singulár3. čas: prítomný (prézent)2.plurálminulý (préteritum)3.budúci (futúrum)4. spôsob:  oznamovací	5. vid: dokonavý (dokončený dej, budúci čas: jedno slovo) podmieňovací		nedokonavý (nedokončený dej, budúci čas: dve slová) rozkazovací
6. slovesný rod: činný
trpný

7. tvar:	jednoduchý (jedno slovo)
zložený (viac slov)

8. tvar: (podľa určitosti)	určitý (slovesá, pri ktorých môžeme určiť gramatické kategórie)
neurčitý (neurčitok, prechodník, činné príčastie – čítajúc, čítajúci)

9. zvratné (sa, si)
nezvratné

10. plnovýznamové	neplnovýznamové
(modálne, sponové)

11. činnostné	stavové

12. bezpredmetové	predmetové



5. Vyberte vhodné sloveso, dajte ho do správneho tvaru a určte jeho vid. Vety napíšte.
32	Ja to (robiť – urobiť), keď sa (vrátiť – navrátiť) z kina. Ona to (zametať – pozametať), keď (variť – uvariť) obed. My (kúpiť – nakúpiť) cestou domov. Keď otec (vidieť – uvidieť) moje vysvedčenie, (zúriť – rozzúriť sa). (Kúpiť – nakúpiť) si nové žiletky, musím sa (holiť – oho− liť). Dnes popoludní ti (písať – napísať) list. Chvíle, ktoré práve (žiť – prežívať), sú pre nás dôležité.
6. a) Prečítajte si text a rozhodnite sa, či k slovesám patrí sa, si alebo nič.
Keď (sa – si – 0) dostali do čiernej Afriky prvé bicykle, domorodci (sa – si – 0) poze− rali na bicyklistov s veľkým pohŕdaním. Týkalo (sa – si – 0) to aj lekárov známej nemoc− nice malomocných v Lambaréne. Profesor Albert Schweitzer (sa – si – 0) raz začul,  ako (sa – si – 0) dvaja domorodci obrátili za jedným z jeho asistentov, ktorý práve      (sa – si – 0) prešiel popri nich na bicykli, a s úsmeškom (sa – si – 0) uľavili: – Tí belo− si sú takí leniví, že (sa – si – 0) sedia, aj keď (sa – si – 0) utekajú.
(Ján Brezina: Anekdoty o slávnych)
b) Zreprodukujte text.

JAZYKOVÝ VÝCVIK




7. Frazeologické spojenia preložte do slovenčiny. Dbajte na správne použitie zvratných zámen
sa, si.
csínján bánik valamivel / másutt jár az esze / úgy él, mint egy kiskirály / kinyílik valaki− nek a szíve / szerencsésen megúszott valamit / nem tud hova lenni bánatában / lakat alá kerül valaki / a lónak négy lába van, mégis megbotlik / a megszólalásig hasonlít
(Skontrolujte správnosť prekladu v Maďarsko−slovenskom farazeologickom slovníku.)
8. Doplňte −i, −y, −í, −ý v slovesách.
Prikr− tanier, nalietal− sem muchy. Otec mi vybav− nový pas v priebehu týždňa. Odkiaľ pri− šl−, že nepoznajú mesto? Neboj sa, on ti uver−. Kolegyňa vám vyhotov− kópiu zmluvy. Pozr− naňho, ako šikovne kos−. Moja susedka si farb− vlasy načerveno. Uv− z tých kvetov veniec! Ukr− tie darčeky, nemus− ich hneď dostať. Môj syn sa nerád hol−. Keď ťa udrie, zb− ho! Rybár vír− vodu v potoku. Peťo je na dvore, píl− drevo. Um− po sebe tanier! To sme sa neučil−. Správny chlap sa sám nechvál−. Dob− (získaj) jej srdce! Nap− sa koly! Skr− sa pred ním! Rex, zav− na mesiac! Dobil− ho na smrť. Strávil− spolu príjemný víkend. Vysvetl− mu ten príklad, prosím ťa.
9. Opravte nesprávne použité väzby. Upravené vety napíšte.
Stojím u telefónu. Veľmi sa bojím od písomky z matematiky. Bolí mi ruka v zápästí. Musím ísť pre chlieb. Prečo si odišiel od toho zasadnutia? Dám ti obrus, prikryješ na stôl. Potkol som sa na kameň. Veľmi mi smädí. Cestovali k nám s lietadlom. Opýtaj sa od mamy, či ťa pustí.
10. K predmetovým slovesám doplňte vhodné podstatné meno a dajte ho do správneho tvaru.
pochváliť, pobozkať, milovať, zabudnúť si, ospravedlniť, preplávať, odísť, utierať, raňajkovať, skákať, hovoriť
11. Dajte slovesá do určeného tvaru. Určte slovesný vid.
kŕmiť – 3. os., sg., prít. č., oznam. sp.
sadiť – 2. os., pl., prít. č., oznam. sp.
vyberať – 2. os., sg., rozkaz. sp.	33
povedať – 2. os., sg., prít. č., podmieň. sp.
ísť – 1. os., pl., rozkaz. sp.
veriť – 2. os., pl., rozkaz. sp.
spojiť – 3. os., pl., min. č., podmieň. sp.
pozerať – 3. os., pl., bud. č., oznam. sp.
krájať – 3. os., ž. r., sg., min. č., oznam. sp.
zvoniť – 2. os., pl., rozkaz. sp.
mlčať – 2. os., sg., rozkaz. sp.
prečítať – 3. os., pl., bud. č., oznam. sp. pašovať – 1. os., sg., prít. č., podmieň. sp. podvádzať – 2. os., sg., min. č., oznam. sp.
otvoriť – 1. os., pl., bud. č., oznam. sp.



SLOHOVÝ VÝCVIK



Žiadosť, prihláška
    Žiadosť a  prihláška  majú  rovnakú  formu  ako  úradný  list.  Obsah  žiadosti  však  dopĺňame o zdôvodnenie – prečo žiadame.
Osnova žiadosti:	1. Adresa žiadateľa, odosielateľa.
2. Adresát – komu je žiadosť určená.
3. Dátum a miesto.
4. Vec – Názov.
5. Čo sa žiada.
6. Dôvody, pre ktoré žiadame.
7. Poďakovanie a podpis.

    K žiadosti, ak treba, pripájame doklady, ktorými dokazujeme oprávnenosť alebo naliehavosť žiadosti. Ak naša prosba nebola vybavená kladne, môžeme podať odvolanie.

   Ukážka	

Atilla Mácsay, Nitrianska cesta 98, 903 01 Senec

Riaditeľstvo SOU strojárske Kysucká 14
903 01 Senec	Senec 5. 4. 2010

Vec
Žiadosť o odklad záverečných skúšok

   Prosím o odklad záverečných skúšok z odborných predmetov, ktoré sa budú konať v dňoch 10. a 11. júna 2010.
Svoju žiadosť odôvodňujem dlhodobou chorobou, ktorá spôsobila, že v mesiacoch február
34	a marec som nechodil do školy. (Lekárske potvrdenie prikladám.)
Prosím riaditeľstvo školy o oznámenie náhradného termínu konania záverečných skúšok.
Za kladné vybavenie mojej žiadosti vopred ďakujem. S pozdravom

Attila Mácsay
vlastnoručný podpis
Príloha: Fotokópia lekárskeho potvrdenia



    Prihláškou sa uchádzame o prijatie na vysokú školu, do zamestnania, kurzu, konkurzu, súťaže, na zájazd a pod.
    Texty prihlášok a žiadostí bývajú niekedy predtlačené. Záujemcovia alebo žiadateľ vpíše poža− dované osobné údaje, napíše dátum podania a vlastnoručne podpíše.

SLOHOVÝ VÝCVIK



   Ukážka	

Andrea Mihaleková, Jókaiho ul. č. 5, 925 22 Veľké Úľany

Slovenská sieť dištančného vzdelávania Lokálne stredisko pri STU
Ilkovičova 3
812 19 Bratislava	Veľké Úľany 2. 9. 2010

Vec
Prihláška do korešpondenčného kurzu

   Na základe Vášho oznamu v dennej tlači sa prihlasujem do korešpondenčného kurzu pre maturantov a absolventov stredoškolského štúdia zameraného na prípravu na prijímacie skúš− ky i na adaptáciu na univerzitný systém štúdia.
   V šk. r. 2010/2011 budem študentkou 4. ročníka Gymnázia s vyučovacím jazykom maďar− ským v Senci. Po skončení štúdia by som sa chcela prihlásiť na štúdium na Strojnícku fakultu STU v Bratislave, a preto sa potrebujem zdokonaliť v predmetoch matematika a fyzika.
Prosím Vás o zaslanie ďalších informácií na uvedenú adresu. S pozdravom
Andrea Mihaleková
vlastnoručný podpis



   ÚLOHY	

1. Napíšte žiadosť o vydanie duplikátu vysvedčenia, o povolenie prerušiť štúdium (napr. štú− dium v zahraničí, vážne zdravotné problémy), o zavedenie telefónu a pod.
2. Napíšte prihlášku do rekvalifikačného kurzu, do kurzu o zamestnanie, na zájazd na Floridu atď.
3. Doplňte svoje osobné údaje do predtlačenej žiadosti. Žiadosť vyplňte čitateľne.	35
*Nehodiace sa prečiarknite.







Povolanie	Adresa zamestnávateľa Rodičia: matka (meno, priezvisko, rok narodenia)
rodená:
otec (meno, priezvisko, rok narodenia)
Dátum podania žiadosti	vlastnoručný podpis

SLOHOVÝ VÝCVIK



Objednávka
    Objednávka je forma úradného listu. Zaisťujeme si ňou dodanie tovaru alebo vykonanie služby. Niektoré organizácie ponúkajú svoj tovar alebo služby prostredníctvom novín a časopisov, pričom prikladajú aj objednávkové tlačivo, ktoré treba iba vyplniť a odoslať. Ak objednávku píšeme, musíme dodržať formu úradného listu, ktorý obsahuje meno odosielateľa, jeho presnú adresu, adresáta        (u koho objednávame), vec, službu, ktorú žiadame, stručný a presný text, dodaciu lehotu, ako zapla− tíme za tovar, služby, podpis.

   ÚLOHY	
1. Prečítajte nasledujúcu objednávku a povedzte, z ktorých častí sa skladá.


Kozmetický salón Mária, Nám. hraničiarov 25, 851 03 Bratislava

BONEX, spol. s r. o. Mierové nám. č. 10
911 01 Trenčín	Bratislava 15. 8. 2010

Vec Objednávka

   Na základe Vašej ponuky zo dňa 8. 7. 2010 objednávame dodanie 3 (troch) kusov bie− lych žalúzií. Rozmery 210 x 250 cm. Montáž prosíme uskutočniť do 15. 9. 2010.
Za vykonané služby zaplatíme faktúrou. S pozdravom
Mária Fodorová
         majiteľka pečiatka/vlastnoručný podpis


36	TELEFÓN/FAX	856 621
ČÍSLO ÚČTU:	1230875632/0200


2. Utvorte vety, ktoré by ste použili v objednávke.
Na základe Vášho inzerátu ... . Na základe ponuky vo Vašom katalógu	Objednávam
si odoberanie ... . Objednaný tovar zašlite ... . Opravu ústredného kúrenia	Objednané
knihy zašlite na dobierku ... . Informujte nás o ... . Objednávame si autobus na ... .
Za vykonané služby ... .
3. Vaša trieda sa chystá na výlet. Napíšte objednávky autobusu, nocľahov a stravovania.
4. Napíšte objednávky na opravu vodovodu, tečúceho radiátora, výmenu obyčajných vchodo− vých dverí za bezpečnostné, vymaľovanie alebo vytapetovanie bytu a pod. Pracujte v sku− pinách.



CVIČENIA



Gramatické, pravopisné a štylizačné cvičenia





1. Pokúste sa „upraviť“ narušený text a potom ho podajte ako vlastné rozprávanie.
Známeho amerického spisovateľa Marka Twaina raz pozvali do New Yorku na slávnostnú večeru. Bola	významná udalosť, na ktorej sa zúčastnili len vedúce osobnosti kra	y.
Vedľa Marka Twaina sedela manž	znamného americké	politika. Keď sa spoločnosť usa− dila, začal spisovateľ konverzáciu so s		ou susedkou. Povedal jej veľmi príjemným hlasom:
„Madam, ste ta		sna!“ Dáma nepozna	Marka Twaina, ani jeho vtipnú pohotovosť, a tak odpovedala: „Je	eľmi ľúto, že vám nemôžem vrá	vašu poklonu.“
Mark Twain	zasmial a nakoniec povedal: „Je	dnoduché. Urobte to ako ja  – kla	e!“
2. Spojte slová v stĺpci A so správnym slovom v stĺpci B. (Sloveso + správna väzba s podstatným menom, zámenom.)
A	B
1. cvičil	1. po ceste
2. miešala	2. učiteľovi
3. kráčam	3. na gitare
4. jazdím	4. ma
5. hrám	5. raketou
6. čítam	6. lyžicou
7. začnem	7. na kabriolete
8. mlela	8. rozhovor
9. sťažovala sa	9. román
10. chápala	10. orechy
3. Utvorte zo slovies a podstatných mien správne väzby. (Napríklad: ísť po ceste, chodiť domov, ...)
ísť (chodník, nedeľa, zahraničie, sestra, more, prechádzka, poľovačka),
bývať (divadlo, prvé poschodie, park, trojizbový byt, Ulica mieru, rodinný dom, dedina, psia
búda, maštaľ, vila, sídlisko, maringotka),	37
sedieť (lavica, okno, spolužiak, stolička, autobus, záhrada, park, auto), obedovať (stôl, jedáleň, známy, jedna hodina, matka, reštaurácia, doma), rozprávať (kniha, kamarát, zlý prízvuk, vyučovacia hodina, stôl, žena), chodiť (dom, záhrada, pláž, alej, dovolenka, chata, horúca kaša, ženy).
4. Vyberte vhodné slová pod textom a doplňte ich do viet.
Jablko ... poznali už pred 5000 rokmi. ... z oblasti ... Ázie. Len jablko .. pochváliť, že ho na svete
... v 20 000 druhoch. Za jedlú podobu, známu ..., vďačí ľudskému umu. Divá ... rodí malé	plody,
ale aj tie sa v dávnej minulosti hojne ... . Jabĺčka ... nízkokalorické a v ideálnom ... obsahujú ...
(A, B1, B2, B6, E) a ..., ktoré potrebuje náš organizmus. ... jabĺk zlepšuje činnosť	, lieči hnač−
ky a má vraj i pozitívny účinok v prípade hroziaceho ... . Znižuje hladinu	v krvi.
konzumácia, sa môže, jabloň, pochádza, ľudia, sú, Malej, cholesterolu, zo záhrad, kyslé, pes− tujú, jedli, vitamíny, minerály, čriev, zložení, infarktu

TEXT NA REPRODUKCIU




Prepad banky
  Bolo pár minút pred piatou a v banke bola typická situácia konca pracovnej doby. Riaditeľ expozitúry stál v otvorených dverách svojej kancelárie a pozeral nad okuliare, ako ženy za prie− hradkami robili poriadok po stoloch. Za ním v kancelárii hlavný účtovník – a zároveň jeho zástupca – sa ešte prehrabával v akýchsi fascikloch, ktoré už ukladal na seba so zjavným úmys− lom odniesť ich naraz. Ozbrojený strážca sedel na lavici pre čakajúcich klientov v hale banky   a unudene pozoroval špičky svojich nôh.
  Riaditeľ sa práve otáčal s úmyslom vrátiť sa do kancelárie, keď sa to stalo. Vchodové dvere sa rozleteli a do haly vtrhli štyria zamaskovaní muži. Menší, územčistý, ale zavalitý chlapík, ktorý bol zrejme šéfom akcie, namieril pištoľ na ozbrojeného strážcu a ostatní obsadili halu, držiac pracovníkov v šachu namierenými zbraňami.
– To je prepad, nerobte žiadne hlúposti, ruky za hlavu a nič sa vám nestane, – rezkým hla− som, tak, aby všetci počuli, prehovoril šéf.
  Za niekoľko sekúnd osadenstvo banky nahnali do riaditeľovej kancelárie so zaviazanými rukami a prelepenými ústami aj očami. Iba riaditeľa so zalepenými očami viedol šéf k trezoru.
– Kľúče! – zaznel stručný povel. Riaditeľ mu bez slova podal kľúč z vrecka kabáta. Šéf mu ho vytrhol z ruky a pokúšal sa otvoriť trezor. Riaditeľ, hoci mal zaviazané oči, nemal problém podľa šramotu a nadávok zistiť, že sa mu to nedarí, a preto, nečakajúc na nejaký kopanec, sám začal:
– Bez druhého kľúča to neotvoríte a ten ja nemám, ten má môj zástupca.
  Šéf len čosi zamrmlal, zalepil mu ústa, zviazal ruky a zaviedol ho k ostatným. Po otvorení dverí si šéf všimol, že jeden z uväznených vykročil smerom ku dverám a dáva nejaké zna− menie hlavou. Pokročil teda k nemu, odtrhol mu pásku z úst a zavrčal:
– Čo je?
  Mužík však nič nepovedal, ale hlavou naznačoval, aby šli von z kancelárie. Po zabuchnu− tí dverí hneď začal.
– Pomôžem vám, ale mám jednu podmienku: rozviažte ma! Po rozviazaní rúk si sám strhol pásku z očí a pokračoval.
– Máte necelých 5 minút. Keď sa do 17.05 neuzamkne mreža na hlavnom vchode, do troch minút je tu polícia.
– Hovor! – vyštekol šéf a z hlasu a pohybov bolo jasné, že je nervózny z nečakanej kompli−
38	kácie. – Naložte do auta a vezmite so sebou aj tých päť fasciklov, – a hlavou ukázal na dvere
riaditeľovej kancelárie.
Obaja lupiči, ktorí boli pri malom mužíkovi, si vymenili prekvapené pohľady a začudovane hľadeli na pokojnú tvár mužíka.
– Dobre, – súhlasil šéf a vzal mužíka za rameno, – ideme k trezoru!
– Najprv podmienka! – opäť chladnokrvne reagoval mužík.
– Sprav to! – a hlavou dal šéf pokyn svojmu kolegovi, ktorý sa hneď rozbehol ku dverám kancelárie riaditeľa.
  Šéf s mužíkom sa pohli k trezoru, ale mužík ostal stáť vo dverách a s otočenou hlavou sledo− val plnenie svojej podmienky. Čiastočne rezignovaný šéf sa zmohol len na nervózne – prečo?
– Máme veľké manko, – pokojným hlasom povedal mužík a otáčajúc hlavou k zamaskovanej tvári sa len potmehúdsky usmial. Vytvorené faldy na maske šéfa neodškriepiteľne prezrádzali, že tvár pod maskou sa tiež usmieva.	(Stano Šuhajda)

3BLOK




















Vzory a ideály



KONVERZÁCIA



Vzory  a ideály

A)
Či už si to priznávame, alebo nie, každý z nás má svoje životné vzory a ideály. Sami seba sa sna−
žíme pretvárať tak, aby sme sa čo najviac podobali idolom, o ktorých snívame. Svoje vzory a ideály nachádzame v každodennom živote. Bývajú nimi podvedome naši rodičia, starší súrodenci, dobré vlastnosti sa snažíme preberať od svojich priateľov a známych, od hrdinov obľúbených knižiek a dnes nám čím ďalej, tým viac inšpirácie poskytujú filmoví a televízni hrdinovia.
   Veľmi často naozaj ani nevieme, že sa v nás niečo ako vzor alebo ideál tvorí, ale je to tak: náš mozog totiž prejavuje dávku inteligencie potrebnú k tomu, že nezískavame len vlastné skúsenosti, ale aj skúsenosti ľudí okolo nás. Sledujeme hrdinu filmu, vidíme, za čo je obdivovaný, za čo je zatraco− vaný, a podvedome si ukladáme informáciu: tento druh správania mi prinesie úspech, tento druh sprá− vania mi ho neprinesie.
   Najväčšiu šancu stať sa vzorom majú rodičia alebo starší súrodenci – s tými sme najčastejšie, podvedome poznáme najlepšie spôsoby a modely ich správania, preto opakovať tento model je pomerne najjednoduchšie. Je rovnako ľahké kopírovať správanie ohľaduplné, ale i správanie sebecké, ak je jeho výsledkom úspech. Maximálnou snahou rodičov by malo byť stať sa pre deti kladným modelom, vlastným príkladom presvedčiť dieťa, že k sebe majú byť ľudia ohľaduplní, majú si pomá− hať, že peniaze a materiálny zisk nemusia nevyhnutne byť tým najdôležitejším v živote človeka.   To sa však nedá vysvetliť, ani prikázať, to je možné len odpozorovať.
   Často sa však stáva, že rodina je zdanlivo harmonická, všetko je v najlepšom poriadku, avšak jej jednotliví členovia na seba nemajú čas. Predovšetkým rodičia nemajú čas na svoje deti a tie potom trávia viac času mimo domova a oveľa väčší význam pre nich má hľadanie vzorov zvonku.


B)
Tým, ako arogantne sa už niekoľko desaťročí do našich domovov derie video, televízia, satelity,
počítače, CD prehrávače, narastá a zosilňuje sa vplyv rôznych, viac či menej vhodných programov  a počítačových hier. Vzormi detí sa stávajú televízni hrdinovia. Ani by to nemuselo byť nič až také zlé, keby ich profil bol mierne odlišný. Hrdina väčšiny dnešných filmov je totiž jeden a ten istý – aro−
gantný, egoistický, nahlúply kulturista. Nič proti kulturistom, ale... Takýto hrdina žije spravidla len
40	pre tie isté veci: pre peniaze, pre pomstu, pre vlastnú samoľúbosť.
   Je obdivovaný za to, že v mene vyššie uvedených ideálov kosí všetkými známymi zbraňami všet− kých zbabelcov, ktorí mu stoja v ceste. Pri takom vyčíňaní zničí niekoľko automobilov, postrieľa nepriateľskú bandu, dopravného policajta a troch náhodne okoloidúcich, ukradne ponorku so zlatým pokladom na palube, pod paľbou nepriateľského guľometu unesie po lane krásnu dcéru vrchného    v reštaurácii na streche mrakodrapu a zmizne s ňou kamsi do južnej Ameriky. Je to teda príbeh zo života a hodný nasledovania. Ako by aj nie. Veď získal tonu zlata a poklad perzského šacha, ktorý nepriateľská banda spreneverila za revolúcie proti šachovi. Človek má čo robiť, aby nepodľahol pre− svedčeniu, že ak chce prísť k peniazom, musí tiež uniesť ponorku, potopiť lietadlo a vykradnúť pri− najmenšom samoobsluhu. To všetko je možné vidieť vo filme, ba čo viac, dotyční hrdinovia z toho vždy vyviaznu so zdravou kožou, cťou a bohatstvom.
   Človeka však obchádza hrôza z toho, že tieto filmy geometricky naberajú na brutalite a stupidi− te. Čím ďalej, tým častejšie sa v moci tvorcov takéhoto braku ocitajú mladšie a mladšie deti a úplne osamotené. Rodičia na ne nemajú čas, tak im pustia televíziu, video, CD prehrávač.

KONVERZÁCIA



   Ako zabrániť tomu, aby sa im životným vzorom nestávali video – zabijaci? Jedine tak, že im poskytneme vzory silnejšie, životnejšie a bližšie, a tými vzormi sa musia stávať dospelí ľudia, ktorí si pre deti svoj čas nájdu.
   Filmy môžeme však použiť aj ako zdroj pozitívneho vzoru – prírodopisné filmy budú vyvolávať v deťoch snahu priblížiť sa ich hrdinom, film o slávnych hudobníkoch vyvolá vlnu záujmu o hru na príslušný nástroj, film, oslavujúci futbal, vyvolá vlnu záujmu o tento druh športu. Vplyv filmových hrdinov teda nemusí byť až taký desivý. Ale nesmieme dieťa nechať sledovať filmy (dobré i zlé) samotné. Je jasné, že zakázať dieťaťu sledovať niečo, čo považujeme za brak, je niekedy ťažké, preto− že by sa tým „jednoducho znemožnilo pred ostatnými“. Takmer vždy je zákaz tým najhorším výchovným prostriedkom. Ponúknime im (nie príkaz!) niečo lepšie a atraktívnejšie. Umožnime im ich vlastnú tvorivú aktivitu, ktorá ich bude baviť a ktorá bude osožná.
   Vráťme sa ešte k filmu. V našom vzťahu k násiliu je naozaj niečo nedobré. Fyzická láska a sex je bežne považovaná za čosi nevhodné. Preto je filmová produkcia, kde sa mihne nahé ľudské telo, mlá− deži neprístupná, lebo by to kazilo ich morálku. Naproti tomu sú v kinách bežne prístupné filmy, kde sa prezentuje skutočne obscénna brutalita. To morálku a charakter mladých nekazí? Tento svoj stre− doveký postoj k morálke, ktorá odsudzuje fyzickú lásku a povoľuje násilie, by sme mali čo najrých− lejšie prehodnotiť.
   Filmový vzor by mal byť pre dieťa pozitívne atraktívny, rovnako, ako musí byť atraktívny aj samotný film. Nečakajme, že sa dieťa prihlási na štúdiá za cisára len preto, že videlo film s cisárom v hlavnej úlohe. A ako naschvál, je napodobňovanie pouličného zlodeja a násilníka jednoduchšie     a menej náročné, ako napodobňovanie špičkového umelca. Rozhodne film a televízia môže byť jed− ným z niekoľkých cielených impulzov, ktoré môžu kladne ovplyvniť hľadanie hrdinov slúžiacich ako vzor alebo ideál.	(Upravený text z internetu – www.mojeskola.net)




   ÚLOHY	

1. Povedzte svojimi slovami obsah časti textu (A) o vplyve rodiny na dieťa pri vytváraní si pred−
stavy človeka, ktorého môže začať podvedome napodobňovať.	41
2. Súhlasíte s názorom, že dieťa v prvom rade vidí vzor a ideál v svojich rodičoch, starších súro− dencoch alebo v iných príbuzných? Porovnajte tento názor s vlastnými skúsenosťami.
3. Prečo ste alebo nie ste na niekoho zo svojej  rodiny  hrdí?  Komu  by ste sa chceli podobať a prečo? Aký/aká by ste určite nechceli byť?
4. Veľmi často mladí ľudia vášho veku tvrdia, že oni budú iní, ako sú ich rodičia. Ako je to vo va− šej rodine alebo v rodinách vašich priateľov? Čo vám vo vašom veku vadí na vašich rodi− čoch a čo by ste robili rovnako?
5. Povedzte stručný obsah druhej časti (B) textu.
6. Súhlasíte s názorom, že televízia,  film,  internet  a počítačové hry dlhodobým pôsobením na dieťa, ale i mladšieho človeka, môžu ovplyvniť jeho predstavu o hrdinovi, o správnom type človeka a o správnom správaní?



KONVERZÁCIA




7. Hrávali ste sa ako deti na niektorých filmových hrdinov? Aké postavy ste si vyberali – klad− né alebo záporné? Ktoré postavy to boli a prečo práve tie?
8. Máte obľúbených niektorých hercov, herečky, spevákov, speváčky, ktorých obdivujete? Napodobňujete aj ich účesy, štýl obliekania, dali ste sa na kurzy bojových umení? Ktorí umelci sú medzi mladými ľuďmi najviac obdivovaní?
9. Ste ochotní dať si urobiť rovnaké tetovanie alebo piercing, len aby ste sa čo najviac podobali svojmu idolu? Čo všetko ste ochotní urobiť kvôli svojmu idolu? Dokážete obdi− vovať aj takých umelcov, o ktorých viete, že prepadli drogám a žijú spôsobom života,  ktorý väčšina ľudí odsudzuje?
10. Ktorých spevákov alebo hercov poznáte, ktorí doteraz najviac ovplyvnili alebo ovplyv− ňujú módu, správanie sa a životný štýl ľudí? Poznáte mená niektorých skupín mladých ľudí, ktorí sa vďaka napodobňovaniu niektorých extrémnych predstaviteľov modernej hudby obliekajú a správajú výstredne?
11. Do akých prospešných aktivít sa zapájajú mnohí známi ľudia?
12. Čo podľa vás najviac pôsobí na mladých ľudí pri formovaní ich správania: prostredie, dedičné faktory, výchova, média atď.?
13. Hovorí sa, že vaša generácia číta málo a nerada. Nájde sa medzi vami niekto, kto by mohol hovoriť o svojom obľúbenom literárnom hrdinovi? Ak áno, porozprávajte o ňom/o nej.
14. Ako chápete výrok: Hrdinom sa človek nenarodí, hrdinom sa človek stáva?
15. Poznáte niekoho zo svojho okolia, kto vykonal nejaký hrdinský skutok? Porozprávajte       o ňom.
16. Vedeli by ste povedať, ako by ste sa správali vy v nejakej hraničnej situácii? (Napríklad požiar vo vašej blízkosti, topiaci sa človek, ťažko zranený človek, človek, ktorého napadli na ulici atď.)
17. Spomeňte si na významné postavy z histórie Slovákov, Maďarov alebo iných národov, ktoré sú najviac obdivované alebo odsudzované? Povedzte, čo dobré alebo zlé vykonali, keď sa
42	o nich hovorí, píše, učíte sa o nich, pomenúvajú sa po nich ulice a mestá.
18. Napíšte alebo porozprávajte o človeku, ktorého si vážite.

JAZYKOVÝ VÝCVIK



Precvičovanie určitých slovesných tvarov II.
Slovesný rod
   Tvary činného slovesného rodu vyjadrujú deje, ktorých činiteľom alebo nositeľom je podmet vety. Napríklad: Deti chodili do školy autobusom.
   Trpný rod (pasívum) sa používa v takých vetách, ktorých predmetom je osoba alebo vec za− siahnutá slovesnou činnosťou. V takýchto vetách sa dej vyjadruje alebo zloženými tvarmi trpného slovesného rodu (som chválený), alebo zvratnými tvarmi istých slovies (chválili sa...)
Pri každodennej komunikácii medzi ľuďmi sa vety s používaním pasíva vyskytujú zriedkavo.
Pasívne vety sú typické pre odborný štýl.
Tvary slovies podľa zloženia môžu byť jednoduché (jedno slovo) alebo zložené (viac slov).
Napríklad:
V obchode predávali trojaký chlieb. Sloveso je predávali = 1 slovo.
V obchode budú predávať trojaký chlieb. Slovesá budú predávať = 2 slová.

Nepravidelné slovesá
   V slovnej zásobe slovenského jazyka sa nachádzajú tieto nepravidelné slovesá: jesť, byť, vedieť, chcieť, ísť. Tieto slovesá sa nedajú časovať podľa žiadneho slovesného vzoru.


   ÚLOHY	

1. Zmeňte slovesá v trpnom rode na činný rod.
Na začiatku Bratislavy bolo otvorené nové nákupné centrum. Vysávač je používaný každú sobotu na upratovanie piatich izieb. Žiak bol pochválený za vzornú reprezentáciu školy na jazykovej súťaži. Krv mu bola odobratá hneď po autonehode. V tom čase nebol videný pred reštauráciou. Nebudem volaný na pohovor? Boli by ste bývali potrební, keby celá vec nebo− la uspokojivo vysvetlená. Ten film nebol u nás ešte premietaný. Bolo mu povedané, že sa má dostaviť na druhú hodinu. Tie šaty by mali byť ušité do zajtra. Syn je zaevidovaný pod čís− lom 8. Knihy boli odovzdané načas. Tvoja neprítomnosť na hodine nebola ospravedlnená.
2. Dajte slovesá do trpného rodu a) prít. č., b) min. č., c) bud. č., d) rozkaz. sp.,	43
e) podm. sp. min. č. (Vzor: je predaný, bol predaný, bude predaný. )
prijať, očesať, uvariť, potrestať, vypustiť, usušiť, ukradnúť
3. Ktoré zo slovies v predchádzajúcich cvičeniach boli utvorené ako zložené tvary?
4. Nájdite v texte slovesá, určte ich gramatický rod a slovesný tvar podľa zloženia. Text zrepro− dukujte.
Keď Charlie Chaplin začal písať svoj životopis, navštívil ho jeden novinár.
– Prepáčte, – spýtal sa Chaplina, – nezaberie vám písanie pamätí veľmi veľa času?
– Ale kdeže! – odpovedal Chaplin – Môže byť vôbec  niečo  jednoduchšie,  ako spomínať vo veku, keď sa už človek na nič nepamätá?	(Ján Brezina: Anekdoty o slávnych)
5. Od slovesa byť utvorte:
a) 2. os. pl. prít. času v oznam. spôsobe,	c) 3. os. sg. min. času v oznam. spôsobe,
b) 3. os. pl. bud. času v oznam. spôsobe,	d) rozkazovací spôsob v 1. os. pl.

JAZYKOVÝ VÝCVIK



Neurčité slovesné tvary
   Neurčité slovesné tvary sú tie, ktorými sa nevyjadruje osoba a číslo podmetu vety, ani čas          a spôsob. Sú to:
neurčitok: ležať, niesť, stáť,
prechodník (tvorí sa od 3. osoby množného čísla pridaním prípony −c): ležiac, nesúc, stojac;
príčastie činné: ležiaci, −a, −e, nesúci, −a, −e, stojaci, −a, −e;
trpné: vyležaný, −á, −é, nesený, −á, −é, odstáty, −a, −e;
slovesné podstatné meno: ležanie, nesenie, státie.







   ÚLOHY	

1. Určte vo vetách neurčitok, prechodník, príčastia činné, trpné a slovesné podstatné meno.
„Zajtra sa uvidíme,“ zvolala natešená. Musíme mať upratané, keď sa mama vráti. Tvoja správa je ohromujúca. Román Volanie divočiny je napísaný Jackom Londonom. Idúc okolo kina pozrela som si program na dnes večer. Z horiaceho hotela boli vynesené štyri obete. Otec neprestával hľadieť na svojho syna. Nenávidím vysávanie! Zastaviť, stáť! Povedala, že bola v nemocnici navštíviť svoju priateľku. Máš pomýlený názor na vec! Listujúc v starom albume objavila som dlho hľadané fotografie. Ambulancia bola plná plačúcich detí. Videl ich prechádzať sa v parku. Sediaci starčekovia kŕmili skackajúce holuby. Ordinačné hodiny sú vyvesené na dverách ambulancie. Klopanie zakázané!
2. Nahraďte prechodník vedľajšou vetou.
Nervózne sledovala okolie rátajúc peniaze v pokladnici. Bežiac na električku si nevšimla oproti idúce auto. Nahlas vzdychala dvíhajúc ťažké nákupné tašky. Sadal si ku knihám pre−
44	vracajúc oči. Obhajoval svoj názor mávajúc po celý čas rukami. Zabudla na všetky problé−
my tancujúc s mužom svojich snov.
3. Doplňte tvar činného alebo trpného príčastia.
(Hovoriť) žena naširoko rozhadzovala rukami. V kočíku sedelo (hrať sa) dieťa. Na stole leža− la (zatvoriť) kniha. Zazrel jej (plakať) tvár. V študovni bolo veľa (učiť sa) poslucháčov. Vy ste ale (vyberať) spoločnosť! Máš tu knihu už (prečítať)? (Prichádzať) do reštaurácie videli krásne (prestrieť) stoly. Bola som (poučiť) pri nástupe do zamestnania. (Letieť) roga− lo vyzeralo ako veľký motýľ na oblohe. (Zosmiešniť) chlapci sa červenali od hanby. Vstúpili do čerstvo (vyvetrať) miestnosti.
4. Zostavte zákazy alebo povolenia použitím slovesného podstatného mena. Napríklad: Faj− čenie na chodbe zakázané!
počúvať mp3 prehrávač, stáť, kresliť, skákať, jesť, piť, nadávať, kupovať, loviť ryby, jazdiť na motocykli

JAZYKOVÝ VÝCVIK



Tvorenie slovies
Podľa pôvodu rozdeľujeme slovesá na neodvodené a odvodené.
Neodvodené slovesá sú základnými slovesami, pretože sú základom pre tvorenie odvodených slo− vies. Napríklad: dať – dávať, písať – napísať...
   Odvodené slovesá vznikajú odvodzovaním pomocou prípon a predpôn od podstatných mien, prí− davných mien, citosloviec a slovies.

   ÚLOHY	
1. Utvorte slovesá od týchto slov:
a) svedok, obchod, stôl, útok, hriech, cesta;	c) joj, brnk, kŕk, cink, bé, ach;
b) chorľavý, červený, mladý, plný, väčší, biely;	d) robiť, točiť, padať, brániť, zarábať, ľúbiť.
2. Vyberte si niektoré utvorené slovesá z predchádzajúcej úlohy a použite ich v krátkych vetách.


Viete správne vykať?
   V slovenčine je pri spoločenskom styku s cudzími, neznámymi a staršími ľuďmi uplatňované vykanie. Používa sa sloveso v 2. osobe množného čísla. Napríklad: Vy ste mojím vzorom. Teta, kedy prídete? Vy ste boli prísna. Vy ste neboli rád.
Vykanie naznačuje aj istý spoločenský odstup ľudí. V písanom prejave sa preto zámeno píše
s veľkým začiatočným písmenom – Vy, Vás, Vami, Váš, Vášmu...
   Tykanie je o niečo komplikovanejšie. Je bežné v dialógoch detí a mladých ľudí, pri styku starších s deťmi, pri nadávaní a rozčuľovaní. Tykanie je signálom naznačujúcim bližší osobný vzťah hovoria− ceho k adresátovi. V súkromných listoch platí písanie Ty, Teba, Ti, Tvoj...



   ÚLOHY	

1. Zmeňte vety tak, aby ste vykali.

(Jozef Mistrík: Jazyk a reč)


45

Mohol by si nám povedať, koľko je hodín? Ach, to si ty? Skoro som ťa nespoznal. Ako sa máš, Amália? Dávno som ťa nevidel. Počul som, že si bola na liečení. Ako sa ti tam páčilo? Chcel by som ťa pozvať na oslavu narodenín. Budeš môcť prísť? Teším sa na tvoju návšte− vu. Bol by si taký láskavý a podal mi tamtú soľničku? Išla by si so mnou do kina? Opravila si už tie diktáty? Prepáč, ukázal by si mi cestu na hrad?
2. Napíšte správne v alebo V.
Vážená pani, ďakujem (vám) za (vašu) odpoveď. Povedali (vám), kedy prídu? Účtujeme (vám) penále za nezaplatené poplatky. Srdečný pozdrav zo študijnej cesty (vám) posiela (váš) žiak Gábor. Prečo ste nepovedali, že (vy) ste to neboli? Na dnešnej hodine (vám) pred− vediem sľúbený pokus. (Pozvánka) – Pozývame (vás) i (vašu) pani manželku na slávnostnú recepciu.

SLOHOVÝ VÝCVIK



Urgencia, reklamácia
Ďalším druhom úradných listov sú urgencia a reklamácia.
    Urgenciou pripomíname dodávateľovi, že nedodal tovar alebo nevykonal služby v dohodnutom termíne.
    Reklamáciou upozorňujeme dodávateľa, predajcu, obchodníka, vykonávateľa služby na nekva− litný tovar, na nekvalitne vykonanú prácu.

  Ukážka 1 

Albert Végh, Radarová ul. č. 54, 859 03 Bratislava

Plynomat, a. s. Ľubinská 3
811 03 Bratislava	Bratislava 5. 10. 2011

Vec Urgencia

   Podľa zmluvy zo dňa 4. mája 2011 mala Vaša Firma zaviesť plyn do môjho rodinného domu do 3. septembra 2011. Nakoľko sa tak do dnešného dňa nestalo, pripomínam Vám nedodrža− nie termínu vykonania prác a žiadam Vás o urýchlené zavedenie plynu alebo vrátenie zálohy v sume 80 EUR, ktoré si Vaša firma žiadala vyplatiť vopred.

S pozdravom
Albert Végh
podpis

  Ukážka 2 

46	Melinda Vargová, Košická 33, 940 02 Nové Zámky

Domová správa 2
Jókaiho ul. 23
940 02 Nové Zámky	Nové Zámky 4. 6. 2011

Vec Reklamácia
   Dňa 1. 6. 2011 inštalatér Domovej správy 2 vykonal v mojom byte opravu dvoch vodovod− ných kohútikov. Po dvoch dňoch však začali znovu kvapkať, čo je pravdepodobne výsledok nekvalitne vykonanej práce. Žiadam Vás preto o okamžitú nápravu.
S pozdravom
Melinda Vargová
podpis



CVIČENIA



   ÚLOHY	

1. Pracujte podľa vzorov. Urgujte:
a) stavebná firma vám nedodala stavebný materiál na stavbu garáže,
b) neprišli vám v dohodnutom termíne zaviesť elektrinu do vášho nového domu,
c) neprišli vám opraviť strechu a vy ste vyplatili zálohu,
d) nepriviezli vám z predajne zaplatený nábytok,
e) neprišli vám opraviť počítač,
f) sľúbili a neprišli opraviť telefón a pod.
2. Napíšte reklamáciu:
a) na poštu, pretože váš obľúbený časopis vám chodí nepravidelne,
b) do obchodného domu, lebo nová chladnička nechladí,
c) do cestovnej kancelárie, lebo ste neboli spokojní s ubytovaním, programom, sprievodkyňou,
d) súkromná firma vám zle vyčistila koberec.






Gramatické, pravopisné a štylizačné cvičenia




1. Nájdite v texte na reprodukciu tri určité a tri neurčité slovesá. Určte pri nich všetky gramatické kategórie a tvary, ktoré ste sa učili.
2. Doplňte do textu slovesá uvedené pod čiarou.
Listy stromov ... jedinečné chemické továrničky. ... dopadajúce slnečné lúče a za pomoci výrob−	47
ného procesu, ktorému ... fotosyntéza,	sacharidy a kyslík. A to sú hlavné faktory života. Listová
plocha je niekoľkokrát väčšia ako plocha, ktorú tieto lesy	O nenahraditeľnom význame listov
nám veľa ... niekoľko čísel. Storočný buk, vysoký 27 metrov,	asi 20 000 listov, čo v prepočte
... plochu asi dvoch hektárov, na ktorých buk	slnečnú energiu. Na jeseň sa výroba továrničiek
zastaví v dôsledku ... sa dní. Rastliny	menej svetla. Z nedostatku slnečných lúčov sa medzi stop−
kou a konárom vytvorí deliaca vrstva, ktorá ... kolobehu živín v organizme stromu.	listy už nedo−
kážu ... listovú zeleň (chlorofyl), a preto sa v nich ... oranžové a žlté farbivo. A listy	farbami.
hýria, odumierajúce, krátiacich, objaví, bráni, vyrábať, dostávajú, zachytáva, má, zaberajú, znamená, prezradí, vyrábajú, predstavujú, hovoríme, zachytávajú, vznikajú
3. Povedzte po slovensky.
Bocsásson meg, kérem. Bocsássa meg, hogy terhelem Önt ezzel. Elnézést kérek. Sajnálom. Nagyon sajnálom. Ne vegye rossz néven. Nem akartam megbántani. Biztosítom Önt, hogy ez nem az én hibám. Semmiség. Nem tesz semmit. Szót sem érdemel.



CVIČENIA



4. a) Vypočujte si text a potom doplňte správne tvary slovies.
Gordický uzol
   O niekom, kto (rozriešiť) zamotanú situáciu, sa často (hovoriť), že (rozťať) gordický uzol. Podľa gréckeho mýtu sa (mať) gordický uzol rozviazať. Gordický uzol sa (spájať) s menom Gordiána, ktorý (mať) byť zakladateľom a prvým kráľom mesta Gordion. Jedným zo symbolov jeho kráľov− skej moci (byť) voz, ktorý mal oje (zviazať) veľmi zložitým uzlom. O tomto známom uzle (proro− kovať) veštba, že kto ho (rozviazať), (stať sa) pánom Ázie. Alexander Veľký (prísť), nič (neroz− väzovať) a uzol (rozťať) mečom. A tak sa (stať) pánom Ázie. Mesto Gordion, hlavné mesto Frýgie, je archeológmi (preskúmať) a zdá sa, že kráľ Gordios (byť) historicky (preskúmať) postava. Jeho nástupcom (stať sa) syn Midas, ktorý (mať) oslie uši a všetkého, čoho sa (dotknúť), sa (zmeniť) na zlato.
b) Nájdite v Krátkom slovníku slovenského jazyka gramatické kategórie slova oje.
5. a) Dajte slová uvedené na konci riadkov do správneho tvaru príslušného slovného druhu.
Alojz Sokol

   Sté výročie založenia novodobých olympijských hier si ... v roku 2008   aj Slovenská pošta. Vydala známku, na ktorej je ... u nás takmer zabudnutý Alojz  Sokol  – Alajos Szokolyi (1871 – 1932), rodák z Hronca.     medicínu
v Budapešti. Výborný športovec bol	do osemčlennej reprezentácie Uhorska
na olympiádu v Aténach. V otvárací deň, 6. apríla 1896,	s číslom 1 v behu
na 100 metrov a	bronzovú medailu. Jeho čas sa nikde neuvádza, ale za ví−
ťazným Američanom Burkeom (12 sekúnd) ... o dva metre. V ten istý deň    v ďalšej disciplíne, trojskoku,	na prvý pokus 12,3 metra. Ďalej neskákal,
pretože	na štart finále behu na 100 metrov, ale i tak skončil štvrtý. V pre−
kážkovom behu na 110 metrov v rozbehu spadol a	do finále.
b) Aký slovný druh ste doplnili do textu o Alojzovi Sokolovi?

pripomienka zobrazenie vyštudovať zaradenie štart
zisk zaostať skok ísť
nie postup

c) Povedzte mená slávnych športovcov a športovkýň, ktorí sú vzorní a ideálni pre mnohých ľudí. Máte aj vy športovca alebo športovkyňu, ktorých obdivujete a možno napodobňujete? Chceli by ste byť na ich mieste a žiť ich životy?
6. a) Upravte slovosled vo vetách, ak treba.
48		Milan Rastislav Šfefánik sa narodil v Košariskách. Vyrastal v biednom prostredí a život jeho sa takmer ničím nelíšil od roľníkov života detí košarištianskych. Prvé triedy ľudovej školy tri vychodil v rodnej dedine. Stredoškolské štúdium začal na evanjelickom lýceu v Bratislave.       V Sarvaši odísť zmaturoval s vyznamenaním a rozhodol sa študovať do Prahy.
   Štefánik sa tu zoznámil s názormi T. G. Masaryka a stal sa stúpencom jeho myšlienok. Neskôr v Prahe astronómiu začal študovať. Začiatok 1. svetovej vojny Štefánika neprekvapil, lebo ho predtým predvídal už niekoľko rokov. Na front sa až zo zdravotných dôvodov dostal začiatkom októbra 1915. Nastúpil do školy vojenskej leteckej vo Francúzsku, kde získal diplom pilota a hodnosť desiatnika. Začiatkom septembra 1915 bol poslaný na srbský front, kde havaroval a vrá− tili sa mu zdravotné problémy.
   20. októbra 1917 bol Štefánik vyznamenaný krížom dôstojníka Čestnej légie. Dňa 4. mája 1919 nastúpil Štefánik do lietadla, na ktorom domov sa chystal ísť aj s ďalšími dvoma letcami a mechanikom. Jeho lietadlo sa nečakane zrútilo neďaleko Ivánky pri Dunaji. M. R. Štefánik a všet− ci zahynuli členovia posádky. Haváriu lietadla sa nikdy nepodarilo vysvetliť.
b) Viete povedať, čo všetko je na Slovensku pomenované podľa Milana Rastislava Štefánika?

TEXT NA REPRODUKCIU




Juraj Jánošík – ľudový hrdina, zbojnícky kapitán




Životopis
Dátum narodenia
Pred 25. 1. 1688 Terchová
Dátum úmrtia
Okolo 18. 3. 1713 Liptovský Mikuláš
  Vo varínskej matrike (Terchová ešte vtedy nemala svoju farnosť) sa zachoval zápis o jeho pokrstení. Pochádzal z chudobnej poddanskej rodiny. Od detstva pracoval s rodičmi – podda− nými na panstve, ktoré patrilo grófovi Jakubovi Lowenburgovi z Tepličky nad Váhom. Ako osemnásťročného ho zverbovali do kuruckého vojska Františka II. Rákociho. Po porážke kurucov pri Trenčíne r. 1708 utiekol domov, no chytili ho cisárski žoldnieri a začlenili ho  do strážneho oddielu na Bytčianskom zámku, kde väznili zajatých kurucov.
Tam ho svojvoľník Tomáš Uhorčík nahovoril na zboj. Utiekli spoločne s inými príslušníkmi
„zelených regimentov“, zoskupili ozbrojenú družinu, ktorej vedenie čoskoro prevzal Jánošík. Prepadali kupcov a pánov v Trenčianskej, Oravskej, Liptovskej a Gemersko−Malohontskej stolici, takisto v Poľsku, Sliezsku a na Morave. Už o rok Jánošíka chytili na zimovke v Klenovci, kde Tomáš Uhorčík krčmáril pod menom Martin Moravec. Na jar 1713 ho znova chytili a sto− ličný súd v Liptovskom Mikuláši ho 17. 3. 1713 odsúdil na smrť obesením na hák.
Jánošík mal vtedy iba 25 rokov.
  Prokurátor ho obvinil, že sa stal vodcom karpatských zbojníkov, kradol a zabíjal. Nezabudol zdôrazniť, že Jánošik je povstalec a Rákociho prívrženec, a v zmysle platných zákonov navrhol trest smrti – napichnutie na kôl alebo lámanie v kole. Súčasne žiadal, aby bol podrobený mučeniu a prezradil mená svojich pomocníkov. Jeho obhajca naopak obvine− nie z vraždy, ktoré malo slúžiť ako základ súdneho procesu, vyvrátil. Naviac uviedol, že Jánošík sa od rákociovských povstalcov vrátil, prihlásil sa do cisárskej armády a slúžil na Bytčianskom zámku. Až potom ho ku zbojníctvu priviedol jeho najbližší druh Tomáš Uhorčík. Obhajca, ktorý ako ďalšiu poľahčujúcu okolnosť uviedol Jánošíkov mladý vek a fakt, že bol zbojníkom len veľmi krátky čas a nikoho pri tom nezranil ani nezabil, požadoval, aby bol oslobodený. Zdôrazňoval, že ako najmladší člen družiny nemohol niesť zodpovednosť za činy starších spoločníkov. Napriek tomu liptovský súd rozsudok smrti vyniesol. Zo spôsobov, ktoré navrhol prokurátor, vybrali ten najhorší a najbolestivejší – popravu obesením na háku.












hák – horog, kampó
mučenie – kínzás
prokurátor – zástupca v súdnom konaní / ügyész
stolica – územná jednotka v bývalom Uhorsku / vármegye
svojvoľník – svojvolný človek
zboj – zbíjanie

TEXT  NA POČÚVANIE




Jánošíkovská  legenda
  Už krátko po smrti začala rásť jánošíkovská legenda, legenda o odvážnom zbojníkovi, čo „rov− nal svet“, ktorý „bohatým bral a chudobným dával“. Ľudová fantázia ho obdarila priam rozpráv− kovými vlastnosťami, zázračnou silou, neobyčajnou rozvahou a odvážnymi činmi. Stal sa hrdinom mnohých ľudových piesní a povestí. Osudy Juraja Jánošíka, jeho druhov i ďalších zbojníckych družín sa stali obľúbeným námetom slovesného, hudobného a výtvarného ľudového umenia.
  Postava Jánošíka sa stala predmetom bádania historikov a dodnes nie je celkom zmapovaná. Vzhľadom k neúplnosti autentických písomných prameňov asi nebude nikdy možné dôkladne poznať celú faktografiu Jánošíkovho krátkeho života a pohnútky, ktoré ho viedli k jeho činom.
Jánošík v umení
  Téma „slovenského Robina Hooda“ hlboko prenikla aj do profesionálneho umenia. Spomedzi básnikov vynikli skladby Janka Kráľa, Sama Chalupku a najmä Jána Bottu: Smrť Jánošíkova. Romány o Jánošíkovi napísali P. Beblavý, G. Maršall−Petrovský, J. Hrušovský a  M.  Ferko.  V  dráme  sa  inšpirovali  jánošíkovskou  témou  S.  Petruš,  E.  M.  Škultéty,
M. Rázusová−Martáková, Ľ. Feldek a iní. Vo výtvarnom umení zvečnili Jánošíka J. Alexy,
M. A. Bazovský, M. Benka, Ľ. Fulla, F. Štefunko, K. Sokol a iní.
  Ján Levoslav Bella zložil kantátu Svadba Jánošíkova, Bartolomej Urbanec Zbojnícky tanec a Ján Cikker operu. Už v r. 1921 nakrútili o Jánošíkovi film bratia Siakeľovci, o pätnásť rokov neskôr Martin Frič a v r. 1962 – 1963 Pavol Bielik.
  Jánošíkovskú legendu spracovali umelecky aj v Poľsku (maľby na skle, rozprávky, E. Bryll a K. Gärtnerová vytvorili úspešný muzikál Na skle maľované). Na Morave a v Čechách zveč− nili Jánošíka M. Aleš, M. Jiránek, J. Mahen, A. Jirásek, K. Hába a iní.



Výstava Tomáš Baťa
Text na počúvanie s porozumením.

50

4BLOK

















Struèná história
Slovenska



KONVERZÁCIA



Stručná história Slovenska


   Všetci iste dobre viete, že história ľudstva sa datuje asi milión rokov dozadu. Začína pravekom, pokračuje staršou a mladšou dobou kamen− nou, dobou bronzovou a železnou. Vieme čo−to o starovekom Egypte, Grécku a Ríme, o ich kultúrach a spoločenských zriadeniach. Nás však bude zaujímať história, ktorá sa začala datovať prvým tisícročím po narodení Krista (nášho letopočtu). Vtedy rímske légie posunuli hranice veľkej Rímskej ríše až k Dunaju a priniesli so sebou vyspelú antickú civilizáciu. Okrem rozpínavosti Rimanov sa však hovorí v historických análoch i o iných obyvateľoch Európy, ktorými boli hlavne Kelti, Germáni a od 5. storočia aj Slovania. Na rozdiel od starovekých vyspe− lých impérií, kde spoločnosť žila v otrokárskom spoločenskom zriade− ní, Európu 5. – 11. storočia charakterizuje raný feudalizmus.












Svätopluk

   Slovania si v 7. storočí založili menší zjednotený celok nazývaný Samova ríša. V 9. storočí vzni− kol prvý štátny útvar západných Slovanov, a to Veľkomoravská ríša. Tu vzniklo písmo, najstaršia slo− vanská literatúra a oficiálne bolo prijaté kresťanské náboženstvo. O to všetko sa zaslúžili dvaja so− lúnski bratia – Konštantín (Cyril) a Metod.
   Začiatkom 10. storočia sa Veľkomoravská ríša, ktorej posledným panovníkom bol Svätopluk, roz− padla. Do konca 11. storočia sa všetky oblasti slovenskej časti západných Slovanov stali súčasťou mno− honárodnostného uhorského kráľovstva. V 13. storočí, počas vlády kráľa Bela IV., do krajiny vtrhli Tatári, ktorí ničili všetko, čo im prišlo do cesty. V tých časoch sa začali stavať kamenné hrady, keďže sa osvedčili za tatárskeho vpádu. Ničivé nájazdy Tatárov a morová epidémia spôsobili veľký úbytok obyvateľstva, a tak panovník rozhodol o osídľovaní vyľudnených dedín cudzími osadníkmi, najmä Nemcami, ktorí rozvíjali obchod a banícke remeslo. Kremnica sa stala hlavnou mincovňou, kde sa razi− li dukáty a iné mince.
   Sotva sa stredná Európa stačila spamätať z Tatárov, v 16. storočí sa začali ničivé nájazdy Turkov. Ovládli veľkú časť Európy a Osmanská ríša na 150 rokov výrazne zasiahla do života stre− doeurópskych krajín. Okrem vojny s Turkami sa musel uhorský kráľ vyrovnávať aj so sociálnymi nepokojmi – sedliacke povstania, zbojnícka neposlušnosť (Juro Jánošík), povstania nespokojnej
52	šľachty (Betlen, Rákoci).
16. – 18. storočie je v Európe érou začiatkov pokrokovejšieho myslenia ľudí. Vo svete sa diali pre−
vratné udalosti – objavenie Ameriky, refomácia Martina Luthera, priemyselná revolúcia v Anglicku, buržoázna revolúcia vo Francúzsku a do čela európskych dejín sa dostal Napoleon Bonaparte. Všetky tieto udalosti zasiahli do života a myslenia národov žijúcich v Uhorsku. Aktuálnymi sa stali myšlien− ky o zrušení poddanstva, prejavovala sa túžba po vzniku národných štátov, uzákonenia vlastného spisovného jazyka, ktorá na Slovensku vyvrcholila v roku 1843 kodifikáciou spisovného jazyka Ľudo− vítom Štúrom.
   Po prvej svetovej vojne (1914 – 1918) sa Rakúsko−Uhorsko rozpadlo a vznikla demokratická Československá republika, ktorú v 30. rokoch postihla celosvetová hospodárska kríza aj s jej násled− kami. Dôsledkom rozpínavosti fašizmu v Nemecku bolo rozdelenie ČSR (1938) a vznik Slovenského štátu, vypuknutie 2. svetovej vojny (1939 – 1945). Po roku 1948 nastali roky budovania socializmu až do roku 1989, do roku tzv. nežnej revolúcie, ktorá zmenila život obyvateľov strednej Európy. Spoločný štát Čechov a Slovákov sa po vzájomnej dohode politických predstaviteľov rozdelil na dve samostatné republiky: Českú republiku a Slovenskú republiku.

KONVERZÁCIA



   ÚLOHY	

1. V texte je uvedených veľa faktov, a preto je dosť náročný na reprodukciu. Rozdeľte ho     na viac častí, napíšte si body (osnovu) a pokúste sa o reprodukciu. Môžete pracovať aj      v skupinách.
2. Spojte spoločenské formácie (zriadenia) so správnymi pomenovaniami skupín obyvateľstva.
otrokárstvo	robotnícka trieda
feudalizmus	buržoázia, proletariát
kapitalizmus	otrokári, otroci
socializmus	poddaní, šľachta
3. Vysvetlite: a) kto bol otrok a kto otrokár,
b) kto bol poddaný a kto feudál,
c) kto tvoril buržoáziu a kto proletariát?
4. Čo viete o období budovania socializmu (1948 – 1989)?
5. Nájdite k slovenskému výrazu jeho maďarský ekvivalent.
otrok, otrokár, otrokárstvo, šľachta, feudalizmus, kráľ, cisár, knieža, gróf, poddaný, zeme− pán, hrad, buržoázia, proletariát, zeman, zbojník, ríša, sedliak, paholok, roľník, šľachtic, poddanstvo, barón
báró, béreslegény, birodalom, burzsoázia, császár, feudalizmus, földesúr, földműves, gróf, herceg, jobbágy, jobbágyság, király, köznemes, nemes, nemesség, paraszt, proletariátus, rabló, rabszolga, rabszolgatartó, rabszolgaság, vár
6. a) Ako oslovíme ženu, keď muž je:
otrok, otrokár, šľachtic, kráľ, cisár, proletár, zeman, sedliak, roľník, poddaný, gróf, knieža, robotník, barón?
b) Povedzte, ktoré zo slov v 5. úlohe sú archaické.
7. Čo viete povedať o týchto postavách z histórie?	53
Svätopluk,	kráľ Štefan I.,	kráľ Matej Korvín,	Ján Hus,
Ján Amos Komenský,  Juro Jánošík,	cisárovná Mária Terézia,	Ľudovít Štúr, Krištof Kolumbus,	Lajos Kossuth,	Martina Luther,	Adolf Hitler, Abrahám Lincoln,	Napoleon Bonaparte,   Václav Havel,	princezná Diana
8. Aké náboženstvá vo svete poznáte okrem kresťanstva? Aký je váš názor na ne?
9. a) Predstavte si, že máte stroj času. Vyskúšali by ste ho? Do ktorého storočia, do akého obdobia by ste sa nechali preniesť? Prečo?
b) V ktorom čase, období by ste určite nechceli žiť? Prečo?
10. Predstavte si, že ste kronikár/kronikárka niekedy  v  minulosti.  Vyberte  si  nejakú  uda−  losť alebo dobu, o ktorej porozprávate, ako by ste sa jej osobne zúčastnili.



KONVERZÁCIA



Zvyky, sviatky a tradície na Slovensku

   Každý národ, každá krajina má svoje sviatky, ktorých vznik je spojený s určitou udalosťou v mi− nulosti, takou dôležitou pre ľudí, že si ju pravidelne rok čo rok pripomínajú.
   Na Slovensku, tak ako všade inde, štátne a cirkevné sviatky sú dňami pracovného pokoja. Väčšina ľudí nejde do práce, oslavujú, zabávajú sa podľa svojich zvykov a tradícií. Napríklad sú kra− jiny, kde sa organizujú veľkolepé karnevalové sprievody v uliciach miest a trvajú i niekoľko dní.
   Cirkevné sviatky a spôsob ich oslavy závisia od náboženstva tej−ktorej krajiny. V štátoch a krajinách, kde je vyznávané kresťanstvo, sú tieto sviatky približne rovnaké, i keď forma osláv môže byť odlišná.
   Okrem štátnych a cirkevných sviatkov sú v každej krajine i pamätné dni, kedy si ľudia pripomínajú napríklad narodenie nejakého významného človeka, vznik dôležitej inštitúcie atď. Niektoré pamätné dni vyhlasuje i UNESCO a vtedy sa stávajú medzinárodne uznávanými. Nie sú to dni pracovného pokoja.
   Na Slovensku na základe tradícií pretrvávajú ešte aj dodnes oslavy vysvätenia kostolov, známe ako hody. Udržiavajú sa viac na dedinách ako v mestách. Veľkej hostine predchádza upratovanie domácnosti, pečenie koláčov, zákuskov, robia sa zabíjačky (zakáľačky). Do dediny sa na ten čas oby− čajne nasťahujú „kolotoče“, večer sú zábavy, diskotéky.
   K starým tradíciám patria fašiangy, obdobie po Troch kráľoch. Je to čas zábav, maškarných bálov a pečenia šišiek či fánok.
   K vymierajúcim tradíciám patria obrady spojené so svadbou. Málokde, zväčša na dedinách, pretrváva zvyk, keď celú svadbu riadi starý svat. Pýta nevestu pre ženícha od jej rodičov, prosí rodičov oboch mladých o odpustenie všetkého zlého, čoho sa voči nim ich deti dopustili. Starý svat zvykol uvádzať každý chod na svadobnej hostine vtipnými veršami, vyberal pre nevestu peniaze do klobú− ka, postaral sa o jej únos i o polnočné začepčenie (neves− ta dostala čepiec ako symbol vydatej ženy). Niektoré tra− dície sa dodržiavajú dodnes, napríklad nevesta musí šliapnuť ženíchovi pred oltárom na nohu, aby ju celý život  poslúchal,  prenesenie  nevesty  cez  prah,  ženích
54	pozametá rozbitý tanier. V porovnaní so svadobnými obradmi  v západných krajinách sú u nás svadby naozaj
rázovité – trvajú aj 24 hodín, na svadbe je veľmi veľa hostí, veľa jedla i pitia, tancovania, spevu, a to všetko za prítomnosti mladého manželského páru.
V roku sú dva veľké kresťanské sviatky, ktoré sa slávia snáď na celom svete.
   Veľkonočné sviatky, ktoré sú medzi 22. marcom a 25. aprílom. Sviatok je spojený s pamiatkou ukrižovania a vzkriesenia Krista. Veľkej noci predchádza 40 dní pôstu. V týždni pred Veľkonočnou nedeľou je niekoľko dní so zvláštnym pomenovaním: Kvetná nedeľa, Škaredá streda, Zelený štvrtok, keď utíchnu zvony až do soboty. Nasleduje Veľký piatok, ktorý je v kresťanských náboženstvách dňom pôstu. Na Bielu sobotu sa žehná oheň a svetlo, na Veľkonočnú nedeľu sa svätia pokrmy. Povera hovorí, že ak nechcete mať do budúcej jari nešťastie, musíte si obliecť na Veľkonočnú nedeľu niečo nové. Veľkonočný pondelok je zvláštnym dňom, typickým zrejme iba pre strednú Európu – oblie− vačka, polievačka, korbáče, plač, smiech, výskot dievčat a žien, a odmena v podobe pohostenia, čokoládových kraslíc, maľovaných vajíčok, čokoládových zajačikov alebo „euráčok“.



KONVERZÁCIA



   Túto tradíciu nevedia pochopiť ženy zo západných štátov. Ťažko si vedia predstaviť, že sa diev− čatá dobrovoľne nechajú polievať studenou vodou a biť korbáčom.
   Veľká noc je tiež sviatkom jari, a práve preto vajíčko, ktoré je symbolom Veľkej noci, je zároveň symbolom života.
   Druhým významným sviatkom sú Vianoce. Predchádza im obdobie adventu, na dverách domov sa objavujú adventné vence. Toto obdobie prípravy na oslavu narodenia Krista je poznačené horúč− kovitými prípravami – nákupy darčekov pre rodinu i priateľov, zháňanie vianočného stromčeka, hľa− danie vhodného vianočného kapra, veľké upratovanie a pečenie, posielanie vianočných a novoroč− ných blahoželaní. Na Štedrý deň sa vo väčšine rodín dodržiava pôst. Vianoce sú všade na svete ozna− čované za rodinné sviatky a za sviatky pokoja a mieru.
Ľudia sú voči sebe milí, láskaví, lebo ako sa správajú v tento deň, budú sa správať po celý rok.
Večer si rodiny sadajú k slávnostne prestretému stolu. V mnohých moderných rodinách sa večera skla− dá už len z oplátok, medu, vyprážaného kapra so zemiakovým šalátom, koláčov a zákuskov. Niekde sa však dodržiava stará tradícia viacerých chodov, ktorých však nesmelo byť viac ako dvanásť. Za stolom mal sedieť párny počet ľudí. Okrem už spomínaných jedál je typický slovenský vianočný jedálny lístok obohatený ešte o kapustnicu, šošovicovú alebo hrachovú polievku, klobásu, hubovú omáčku.
   Tradičným koláčom je štedrák (má plnku z maku, tvarohu, orechov a lekváru), makový a ore− chový závin. Po večeri i dnes v mnohých rodinách krájajú jablko alebo lúskajú orechy, aby sa dozve− deli, či budú po celý rok zdraví. Starí ľudia, verní tradícii, sledujú knôt horiacej sviečky. Veria, že ku komu sa nakloní, ten do roka zomrie. Potom už zvoní zvonček, ktorý oznamuje hlavne deťom, že Ježiško priniesol darčeky.
   25. a 26. december sú ďalšie dva dni vianočných sviatkov. Tradícia prikazuje byť 25. doma       v kruhu úzkej rodiny, nepracovať, nevariť. Až ďalší deň ľudia vychádzajú z domov, navštevujú sa   a želajú si šťastné a veselé sviatky.
   31. december – Silvester je pracovný deň, ale večer si ľudia vždy pripravia slávnostnú večeru, pozývajú k sebe hostí alebo odchádzajú na plesy, aby spoločne privítali nový rok. Modernými sa stali ohňostroje, na sídliskách streľba petárd a delobuchov pripomína vojenské cvičenie.
   Inými sviatkami, ktoré sú typické pre našu krajinu, je možno i chodenie Mikuláša (6. december), chodenie Lucie, krstiny, oslavy menín, narodenín, výročí svadieb, Deň matiek, Deň detí atď.
   Spôsob osláv všetkých sviatkov záleží na prostredí a oblasti, pretože i v rámci jednej krajiny sa vyskytujú odlišnosti.
55

   ÚLOHY	

KONVERZÁCIA




7. Opíšte svadby, svadobné obrady, svadobné zvyky vášho kraja.
8. Poznáte nejaké zaujímavé sviatky, ktoré sa dodržiavajú v zahraničí?
9. Čo viete o sviatku svätého Valentína, ktorý je u nás nový?
10. Akú úlohu máte vy pri organizovaní veľkých slávností, osláv a sviatkov? Čo robíte radi, ktorý druh práce priam nenávidíte?
11. Veríte na povery – ste poverčiví? Čoho sa bojíte? Aké povery poznáte?
12. Doplňte text slovami pod čiarou. Pozor, jedno slovo je navyše!
Tichá ...
  Táto ... pieseň vznikla úplne prozaicky. Na ... 24. 12. 1818 ju ... učiteľ a organista ... sv. Mikuláša v rakúskom Oberndorfe Franz Gruber. Keď kožené ... jeho organu prehrýzli myši, zistil, že nemôže ... sprevádzať sviatočný chorál. So svojimi ... sa zdôveril mladému kaplá− novi Jozefovi Mohrovi. ... prišiel na nápad zložiť ... skladbičku, ... by farníci spievali i bez organu. Napísal text, melódiu skomponoval Gruber, ktorý potom pieseň na polnočnej omši predspevoval veriacim s ..., za pomoci detského zboru. Autorom ... za života nedostalo uznania za geniálne jednoduchú clivú ... . Dostávajú ... každé Vianoce, keď melódia a slová piesne Tichá noc, svätá noc skoro po celom ... rozsievajú skutočne ... náladu.
sviatočnú, Ten, jednoduchú, Kostola, organom, skomponoval, ktorú, Štedrý, starosťami, vianočná, gitarou, ho, noc, mechy, sa, melódiu, svete
13. Povedzte, čo viete o uvedených faktoch týkajúcich sa Slovenska.
Zaujímavosti – Naj na Slovensku
Najvyššie položené miesto: Gerlachovský štít, 2 655 m nad morom Najnižšie položené miesto: hladina rieky Bodrog, 94 m nad morom Najvyššia kostolná veža: Spišská Nová Ves (87 m)
Najväčší zo 170 hradov a zámkov: Spišský hrad
Najstaršia ľadová jaskyňa v Európe: Dobšinská ľadová jaskyňa
Najdlhšia slovenská rieka: Váh
56	Najvyššie položená obec: Štrbské Pleso, 1 355 m nad morom
Najväčší riečny ostrov v Európe: Žitný ostrov na južnom Slovensku, 132 612 ha
Najväčší prírodný park: Národný park Nízke Tatry, 81 000 ha
Najstaršia chránená rastlina na Slovensku: plesnivec
Najväčšie a najhlbšie jazero SR: Veľké Hincovo pleso, 20,1 ha, hĺbka 53 m
Miesto s najnižšou ročnou priemernou teplotou: vrchol Lomnického štítu
(2 632 m n. m.), –3,7 °C
Lokalita s najvyšším priemerom zrážok na rok: Zbojnícka chata (1 960 m n. m.), 2 130 mm
Prvá tlačená kniha: latinská učebnica od Lucasa Fabinusa, roku 1573 v Prešove Prvé noviny: Prešporské noviny, júl roku 1783 v Prešporku (Bratislava) Najväčšia obec Slovenska: Smižany (8 269)
Najväčší drevený oltár na svete: Levoča – Kostol sv. Jakuba, autor Majster Pavol z Le−
voče, začiatok 16. storočia, výška 18,6 m a šírka 6,3 m
14. Opíšte obrázky na titulnej strane tohto bloku.



JAZYKOVÝ VÝCVIK



Usústavnenie poznatkov o podstatných a prídavných menách

   ÚLOHY	

1. Ako rozdeľujeme slovné druhy podľa toho, či ich môžeme skloňovať, časovať alebo stupňovať?
2. Vymenujte všetkých 10 slovných druhov.
3. Aké gramatické kategórie určujeme pri a) podstatných menách, b) prídavných menách?
4. Nájdite v texte po dve ľubovoľné podstatné mená v každom rode a určte ich gramatické kategórie.
   Územie, na ktorom sa mesto Považská Bystrica rozprestiera, lákalo ľudí už odpradáv− na. Vyhovovala im priaznivá klíma malej kotliny obkolesenej prstencom hôr, úrodná pôda a výhodná poloha na dôležitej obchodnej ceste, ktorá viedla popri toku Váhu. Prvá písom− ná zmienka o Považskej Bystrici sa viaže k roku 1330, aj keď územie bolo osídlené omno− ho skôr. História je úzko spätá s Považským hradom, vypínajúcim sa na mohutnom brale v tesnej blízkosti mesta. K tomuto miestu sa viaže povesť o Krásnej Hedvige a majiteľoch hradu, lúpežných rytieroch Jánovi a Rafaelovi z rodu Podmanických.


Podstatné mená






57

   Gramatický rod pomnožných podstatných mien určujeme podľa pádových prípon nominatívu, genitívu a datívu.
Napríklad: dostihy – z dostihov (ako z dubov) = mužský rod husle – k husliam (ako k uliciam) = ženský rod ústa – k ústam (ako k mestám) = stredný rod

   ÚLOHY	

JAZYKOVÝ VÝCVIK




2. a) Vypočujte si text a potom dajte podstatné mená v zátvorkách do správneho tvaru.
b) Vyhľadajte podstatné mená mužského rodu a určte skloňovací vzor.
   Symbolický cintorín v Mengusovskej (dolina) vo Vysokých (Tatry) je ojedinelou (pamiat− ka) svojho (druh). Je v ňom umiestnených viac ako 270 pamätných (tabule) s (mená) vyše štyristo (obete) (hory). (Iniciátor – I) (myšlienka) vybudovať takýto cintorín bol český maliar, grafik, ilustrátor detských (knihy) a horolezec Oskar Štáfl. Tatranská komisia (Klub) čes− koslovenských (turisti) v roku 1936 postavila medzi (limby) pod Ostrvou pri Popradskom (pleso) (kaplnka) a osadila tu ručne vyrezávané drevené kríže (rezbár) Jozefa Fekiača−Šum− ného z (Detva). V ten istý rok sa tu konala prvá pietna spomienka s (položenie) (vence). A tá− to úcta k (obete) (hory) sa každoročne opakuje. V (rok) 1940 cintorín vysvätili a sprístup− nili (verejnosť). Cintorín sa nachádza v (zoznam) kultúrnych (pamiatky) SR.
3. a) Vyberte vhodné slová pod textom, dajte ich do správneho tvaru a doplňte do viet.
b) Nájdite v texte podstatné mená stredného rodu a určte skloňovací vzor.
   Od nepamäti vyviera na našom ... veľké množstvo prameňov liečivých minerálnych ... a nachádzajú sa tu rozsiahle ložiská kvalitných slatín, rašelín a bahna. V priebehu storočí ... a dodnes vyrastajú kúpeľné mestá s liečebnými domami a kolonádami, parkami a kultúrny− mi i spoločenskými ... . Bohatstvo a ... typov minerálnych a termálnych vôd na Slovensku podmienili vznik kúpeľnej a pitnej liečby. Minerálne vody sú osobitosťou našej prírody,   v antike ich nazývali termy. Oddávna ich človek využíval pre svoje dobro. Voľné ... ich lie− čivých ... dokonca prevyšuje využitie organizované v kúpeľoch. Množstvo, rozmanitosť    i účinky minerálnych vôd udivujú nielen širokú slovenskú verejnosť, ale ... o ich liečivých účinkoch sa šíril aj po celej Európe.
využívať, územie, chýr, zariadenie, voda, rozmanitosť, vyrastať, účinok
4. a) Dajte slová uvedené na konci riadkov do správneho tvaru príslušného slovného druhu.
b) Nájdite v texte podstatné mená ženského rodu a určte skloňovací vzor.

   Jaskyňa Driny sa nachádza na západnom Slovensku, 2 km ... od Smo− leníc. Výstup k jaskyni trvá asi 20 minút náučným chodníkom, ktorý ... fau− nu a flóru v okolí. Táto jaskyňa je jedinou sprístupnenou jaskyňou Malých ..., jej dĺžka je 700 m a skladá sa z dvoch okruhov jaskynných    Jaskyňa Driny
bola objavená v roku 1929 Jánom Baničom a Jánom Vajszábelom. Od roku 1934 je ... verejnosti a neskôr ... rozšírená o nové priestory. Priemerná
teplota v jaskyni je 8 °C a ... vzduchu je približne 97 %. Ako v každej jaskyni, ani tu nechýbajú typické stalagmiti a stalaktity rôznych a farieb.
Najdlhší je 2,20 m dlhý stalagmit, ... rast sa už však zastavil. Symbolom jaskyne je kvapľový útvar, priomínajúci	uši, pozornosť upúta aj skamene−
ná nevesta, svokrin špicatý jazyk, stalagmitový lesík a nachádza sa tu do− konca aj verzia šikmej veže v	meste Pizza.
5. Opravte chyby v písaní veľkých písmen.
móric beňovský

juhozápad približovať Karpaty chodba

sprístupniť, byť, vlhký veľký ktorý
   slon Taliansko

   matúš móric michal františek serafín august beňovský (narodený 20. septembra 1746 vo vrbovom, zomrel 23. mája 1786, pochovaný v osade mauritania na madagaskare)     bol slovenským dobrodruhom, cestovateľom, objaviteľom, kolonizátorom, spisovateľom,

JAZYKOVÝ VÝCVIK




kráľom madagaskaru, plukovníkom francúzskej armády, veliteľom poľskej armády a rakús− kym vojakom.
   Beňovský bol typickým predstaviteľom obdobia osvietenstva, rozvoja dopravy a obcho− du, objavovania neznámych území. Bol:
• prvým európanom, ktorý sa plavil v severnom pacifiku;
• preskúmal západné pobrežie aljašky medzi ústím yukonu a kuskokwinu, pričom sa pla− vil pozdĺž ostrova unimak, a jeho cesta do macaa bolo prvá známa cesta zo severový− chodného pobrežia na juhovýchodné pobrežie Ázie;
• prvým človekom, ktorý navštívil štyri kontinenty – európa, ázia, afrika, amerika;
• prvým človekom, ktorý preskúmal ostrov sv. Vavrinca;
• významným výskumníkom madagaskaru a prvým kráľom zjednoteného madagaskaru;
• prvým slovenským autorom celosvetového bestselleru s názvom pamäti;
• prvým slovákom, ktorý zasiahol do vývoja väčšieho počtu krajín – minimálne poľska, usa, francúzska, rakúska a madagaskaru.



Tvorenie podstatných mien
   Nové podstatné mená tvoríme pomocou predpôn, prípon a skladaním z iných slovesných druhov, ale aj z podstatných mien.

   ÚLOHY	

1. a) Utvorte činiteľské podstatné mená od slov (napr.: učiť – učiteľ ):
krotiť, dodávať, odoslať, objaviť, súdiť, blúdiť, fajčiť, spievať, šepkať, klamať, kúriť, dediť, holiť, brať, orať;
b) mená nositeľov vlastností:
múdry, sprostý, dobrý, biely, čierny, dlhý, skúpy, hluchý, slabý, zajatý, hriešny,
trestaný, slepý;	59
c) obyvateľské mená v mužskom a ženskom rode (napr.: Bratislava – Bratislavčan – Bra− tislavčanka):
Záhorie, Čína, Dánsko, Japonsko, Košice, Londýn, Afrika, Senec, východ, západ, sever, juh, Grécko, Nemecko, Švédsko, Mars, Portugalsko;
d) ako sa volá miesto, kde sme sa narodili, kde spíme, cvičíme (telo), strážime, sa opra− vujú pokazené predmety, kde bývajú kury, včely, holuby, chudobní, blázni, starí;
e) utvorte zdrobnené podstatné mená:
vták, kameň, vlas, vlak, ruka, mama, dom, kvet, orech, mlyn, mucha, teľa, baran, kôň, sliepka, kura, okno, čelo, izba, čižma, píšťala, kvapka, pivo;
f) utvorte podstatné mená ženského rodu:
doktor, Fín, Levičan, otrok, Turek, kolega, geológ, psychológ, černoch, poslanec, sudca, narkoman, fajčiar, strážca, pekár, mlynár;



JAZYKOVÝ VÝCVIK




g) utvorte podstatné mená pomocou predpôn:
let, Váh, dôstojník, mesto, spev, nájom, stavba, hlas, večer, poludnie, les, vnuk, rodičia;
h) utvorte podstatné mená skladaním pomocou zloženín spolu−, veľ−, polo−, (pol):
žiak, hláska, zakladateľ, autor, pracovník, hory, moc, trh, ryba, vyslanec, sirota, púšť, tovar, tma, deci, deň, čas, hodina, mesiac, cestujúci, majiteľ, páchateľ, vinník, jašter;
i) pomenujte činnosť (použite aj príponu −ba):
stavať, vyučovať, kresliť, orať, slúžiť, plaviť, túžiť, kosiť, mlátiť, honiť, platiť, páliť (z pušky);
j) čo je to, keď niekto:
kradne, oberá, búcha, zabíja, oslavuje, prosí, žaluje, štrngoce, oddychuje, padá;
k) čo je to, keď niekto:
miluje, nenávidí, žení sa, plače, smúti, raduje sa, klame, neposlúcha, je sám, priatelí sa.
2. Určte povolanie.
a) kto kontroluje batožinu a cestujúcich na hraniciach, je...
b) kto inštaluje, opravuje vodovodné batérie, je...
c) kto pracuje v mliekarni, je...
d) kto pracuje pod zemou, je...
e) odborník v ekonómii je...
f) kto zasklieva okná, je...
g) kto vedie orchester, je...
h) kto vykonáva operácie (v medicíne), je...
i) kto opravuje stroje a strojné zariadenia, je...
(Upozornenie: Zmena pravopisnej normy z roku 1998 zjednocuje písanie prípon −ár, −áreň a druhá dĺžka sa skracuje aj v slovách s dvojhláskou, napr.: mliekar, mliekareň (predtým mliekár, mliekáreň).
3. Nájdite vo vete tie podstatné mená, ktorých gramatické kategórie sú nižšie určené.
Na vytvorení spoločenskej klímy, v ktorej sú drogy dostupné a žiadané, má veľkú zásluhu organizovaný zločin.
a) pod. m., všeobecné, sg., A, žena
60	b) pod. m., všeob., sg., G, žena
c) pod. m., všeob., sg., N, dub
d) pod. m., všeob., sg., L, vysvedčenie
e) pod. m., všeob., sg., N, žena

Prídavné mená

   ÚLOHY	




peknýprivlastňovaciecudzívzťahovépávíakostnéotcov (matkin)akostné


JAZYKOVÝ VÝCVIK




2. Ktorá odpoveď je správna?
Prídavné meno sa zhoduje s podstatným menom
a) v rode, čísle, vzore,
b) v rode, čísle, páde,
c) v druhu, rode, čísle. Stupňovať sa môžu:
a) všetky prídavné mená,
b) akostné prídavné mená a čiastočne vzťahové,
c) privlastňovacie a vzťahové.


Problémy pri písaní a určovaní prídavných mien
I. Pri živočíšnych prídavných menách utvorených z podstatných mien zakončených na −ík (kam− zík, stehlík, trpaslík) sa v koreni slova skráti posledná samohláska. Píšeme: kamzičí, stehličí, trpazličí.
Ale: Pri živočíšnych prídavných menách utvorených z podstatných mien kohút, vták sú obe samohlásky dlhé: kohútí, vtáčí (ako páví). (Viď PSP, 2000, str. 119.)
II. Živočíšne prídavné mená, ktoré majú pádovú príponu ď, ť, ň, ľ si zachovávajú mäkkú spolu− hlásku:
jednotné číslo (singulár)	– v lokáli (v medveďom, o včeľom);
– v inštrumentáli (s včelím, s motýlím).
III. líščí (aký?) vzťahové – živočíšne; líškin (čí?) – privlastňovacie;
Hviezdoslavova (báseň) – privlastňovacie; hviezdoslavovský (verš) – vzťahové;
Hana Gregorová – priezvisko;
Gregorova matka – privlastňovacie prídavné meno.
61
IV. Nepravidelné stupňovanie: dobrý, zlý, pekný, veľký, malý.


   ÚLOHY	

JAZYKOVÝ VÝCVIK




prednostiam – je možn.. ju skladovať do zásoby pre neúrodn.. roky, ľahšie sa transportu− je, je zdravš.. . S priemyslov.. veľkoprodukci.. rozpustn.. kávy sa začalo už roku 1939.
b) Nájdite v texte stupňované prídavné mená a povedzte ich vo všetkých tvaroch.
2. a) Doplňte −i, −í, −y, −ý.
  Prales.. sú lesné spoločenstvá s pr..rodnou skladbou drev..n, nedotknuté hospodáren..m ľud.. . Na našom kont..nente sú už pomerne zriedkavé. V Európe je však kraj..na, ktorá sa môže pochvál..ť desiatkou zachovan..ch pralesov. Je ňou malé Slovensko. V naš..ch pra− lesoch rastie prevažne spoločenstvo jedl.. biel..ch, bukov lesn..ch a smrekov ob..čajn..ch s pr..mesou in..ch stromov, ako javor a brest horsk... O naše strom.. sa zauj..mal aj an− glick.. následn..k trónu pr..nc Charles, ktor.. si z návštev.. Slovenska odviezol ako m..moriadnu pozornosť niekoľko saden..c bresta z Badínskeho pralesa v Kremnick..ch horách. Komplex pralesov v Bukovsk..ch vrchoch v národnom parku Polonin.. bol zara− dený v roku 2007 do Svetového dedičstva UNESCO.
b) Vyhľadajte v texte prídavné mená a vystupňujte tie, ktoré sa dajú stupňovať.
c) Pomocou prekladového slovníka (napr. internetového) nájdite maďarské ekvivalenty slov: jedľa biela, buk lesný, smrek obyčajný, javor, brest horský, sadenica.
d) Nájdite pomocou internetu ďalšie miesta na Slovensku, ktoré boli zaradené do Svetového dedičstva UNESCO.
3. Vystupňujte prídavné mená v spojeniach.
malý plat, veľká dávka, dobré pohostenie, zlý rozhodca, pekná Miss Slovenska, krutý zákon, ľudský prístup, ľahký zárobok, tvrdá práca, biela bielizeň, červené tváre, krásne auto, mrzutý policajt, vlhká špongia, sladké hrozno, kyslé víno.
4. Doplňte −i, −í, −y, −ý v tvaroch prídavných mien.
Ostr− sokol− zrak zbadal kŕdeľ div−ch husí. Pamätám si na Evk−n nepriateľsk− pohľad. Roman sa zastavil pred Petrov−m domom. Susedov− synovia boli zvedav− na novú Felíciu. Mnoh− učitelia boli veľmi prekvapen−. Podaktor− si posadali na zem. Obidvaja boli ak−si nespokojn−. Cesta sa tiahla smerom k Mal−m Karpatom. Ukazovalo sa, že ospal− šoféri budú musieť odstaviť svoje autá. Nad storočn−m− lipami sa objavil roj div−ch včiel. Milk−n−
62	a Zuzk−n− bratia sú nerozlučn− kamaráti. Som si ist−, že som videl dvoch unaven−ch a sotva
sa vlečúc−ch turistov. Môžete mi povedať, ako boli oblečen−?
5. Utvorte privlastňovacie a vzťahové prídavné mená.
(Andrea) kniha, (ovca) kiahne, (krava) mlieko, (Erika) príbuzní, (babka) dcéry, (zajac) pysk, (Chalupka) ulica, (brat) ruka, (bratranec) dcéra, (sesternica) manžel, (švagriná) dcéra, (sestrička) syn, (učiteľ) poznámky, (kolegyňa) nápad, (stavbár) česť, (kolega) zásluha, (Laco) žena, (Picasso) obrazy, (Suchoň) opera, (herečka) úloha, (spevák) talent, (pes) ver− nosť, (Štúr) generácia, (Mária) úspech, (Kováč) manželka, (hráč) lopta
6. Utvorte vzťahové (živočíšne) prídavné mená.
(páv) chvost, (byvol) koža, (kohút) kikiríkanie, (vták) let, (líška) chvost, (ryba) zápach, na (ťava) hrboch, (orol) zobák, (had) jed, (lev) hriva, (holub) kŕdeľ, (pes) obojok, (sliepka) mozog, (hus) sipot, (slávik) spev, (stehlík) pierko, o (páv) chvostoch, po (lev) stopách, (tiger) skokom, o (veľryba) mláďatách



JAZYKOVÝ VÝCVIK




7. Doplňte −a, −á.
Kalinčiakov− ulica, Astrov− ulica, pani Kovárov−, Kukučínov− poviedka, Radarov− ulica, otcov− sestra, švagrov− fotografia, Hraničn− ulica, obrazov− dokumentácia, barokov− stav− ba, Andrea Feketeov−, študentka Siposov−, Andreov− peňaženka, Romanov− sestra, bratov− dcéra, pani Švagerkov−, Kollárov− Slávy dcéra, malá Baloghov−.

Tvorenie prídavných mien
   Prídavné mená z hľadiska tvorenia alebo ich pôvodu sú neodvodené (chudý, zlý, sivý) a odvo− dené, ktoré sa tvoria od podstatných mien, od slovies i od prídavných mien pomocou odvodzova− cích prípon, predpôn, skladaním slov a opisom. (Stupňovanie je jeden zo spôsobov tvorenia akost− ných prídavných mien.)

   ÚLOHY	

1. Utvorte prídavné mená:
a) od podstatných mien: chlad, smäd, smútok, stroj, vernosť, platnosť, dedičstvo, pokoj, čin, piť, vstup, robot, zákon, vina, vkus, moc, sila, pochybnosť, strela, výživa, sloboda, dostatok, úžitok, cesta, túžba, hanba, potreba, bolesť, brada, kameň, bahno, jed, vlas, oheň, bolesť, mäso, hrdza;
b) od slovies (prípony: −ci, −lý, −tý, −ný, −vý, −cí): hovoriť, zoschnúť, rodiť, jesť, bdieť, rozliať, smiať sa, topiť sa, ustať, variť, pražiť, milovať, škodiť, tvoriť, snažiť, iskriť, jedovať, kúpať, cítiť, šiť, vodiť, žobrať, sniť, siať, holiť, obuť, obliecť, vidieť, vystrieť;
c) od prídavných mien zveličením alebo umenšením vlastností (prípony: −ánsky, −izný,
−ičký, −učký, −ulinký atď.): vysoký, široký, ukrutný, drobný, malý, pekný, starý, celý;
d) od prídavných mien predponami (napr.: pri−, pre−, ne−, pra−, po−): dobrá, stará, milá, vkus− ná, menšia, krásna, vysoká, tučná, pôvodná, pravá, spôsobená, malá, dávna, platná, liečená;
e) opisom pomocou prísloviek miery (napr.: veľmi, nadmieru, neobyčajne, nanajvýš,
celkom, náramne, strašne): pekný, zaostalý, nadaný, zlý, dobrý, hotový, šikovný, praco−	63
vitý, vtipný, smutný, príjemný, zlomyseľný, spokojný.



SLOHOVÝ VÝCVIK



Splnomocnenie a potvrdenie
    Ak sa z vážnych dôvodov nemôžeme osobne dostaviť na úrad, na súd, prevziať poštovú zásielku na pošte, poveríme niekoho, aby nás zastupoval. (Základná úprava zastúpenia je obsiahnutá v Občianskom zákonníku.) Na to je potrebné písomné poverenie – splnomocnenie.
Musí obsahovať tieto údaje:
1. Meno, adresu, rodné číslo, číslo občianskeho preukazu toho, koho poverujeme zastupovaním.
2. Presné určenie veci, na ktorú sa splnomocnenie vzťahuje.
3. Dobu, na ktorú platí splnomocnenie.
4. Dátum napísania, podpis a adresu toho, kto vydáva splnomocnenie. (Pri použití splnomocnenia na právne účely sa vyžaduje notárom overený podpis toho, kto splnomocňuje.)

   Ukážka	

SPLNOMOCNENIE
v zmysle zák. č. XX/XXXX Zb.

Podpísaný/podpísaná					 nar. 	bytom				 zamestnaný/zamestnaná					 číslo občianskeho preukazu 		rodné číslo  	                                               splnomocňujem					 nar. 	bytom				 číslo občianskeho preukazu 			rodné číslo  	  aby (opísaná činnosť/úkon, na ktorý splnomocňujem)

V knihe osvedčení pod položkou číslo  		 Podpísal/podpísala [uznal/uznala podpis za vlastný]  	  rodné číslo: 	bytom:		 Totožnosť bola preukázaná:  			
V 	dňa 	hod.:  	
64	Podpis:  	

Potvrdenkou písomne dosvedčujeme požičanie peňazí, prevzatie materiálu, vykonanie služieb a pod.

   Ukážka	

SLOHOVÝ VÝCVIK



Poštová poukážka a poštová sprievodka
    Poštová poukážka alebo poštový peňažný poukaz slúži na odosielanie peňazí poštou. Poznáme poštový poukaz typu „U“ (ako účet), ktorý používame vtedy, ak chceme poslať hotovosť na účet adresáta – majiteľa účtu v banke alebo na dohodnutý účet.
Peňažný poštový poukaz typu „H“ (ako hotovosť) slúži na vyplatenie peňazí v hotovosti priamo doručovateľom alebo pri priehradke príslušnej dodávacej pošty.
Poštovú sprievodku vypĺňame, keď posielame balík.

























65
   ÚLOHY	

1. Napíšte splnomocnenie:
a) na prevzatie balíka na pošte,
b) na prevzatie podpory v nezamestnanosti,
c) na prevzatie mesačného vyúčtovania mzdy,
d) na zastupovanie na súdnom pojednávaní o dedičstve.
2. Vypíšte údaje, ktoré musí obsahovať potvrdenka.
3. Napíšte potvrdenku o vykonaní opravy strechy, plynového sporáka, ústredného kúrenia,   o montáži bezpečnostných dverí, namontovania alarmu do vášho nového auta a pod.
4. Vyberte si niektorú z poštových poukážok a vyplňte ju.



CVIČENIA



Gramatické, pravopisné a štylizačné cvičenia

1. Doplňte −i, −í, −y, −ý v zakončeniach prídavných mien.
chytr− chlapec, o obyčajn−ch ľuďoch, svedomit− študenti, bez veľk−ch obetí, triedn− učitelia, so šťas−tn−m mužom, o pestr−ch farbách, ospal− vodič, pekn−m ženám, spokojn− rodičia, o tvrd−ch mužoch, bezstarostn−, ale všímav− mlad− ľudia, v červen−ch topánkach, obľúben− spisovatelia, vesel− hudobník, pre usilovn−ch otcov, bez veľk−ch obetí, pekn−m dievčatám, s jastrab−m hniezdom
2. Doplňte −i, −í, −y, −ý v tvaroch podstatných mien.
Zajtra vás príjme zástupk−ňa škol−. V krv− mu našli stop− po drogách. Os− sa zlietli nad mis− s ovo− c−m. Líšk− sa ukrývali v hustom krov−. Na zem− žije veľa hladom trpiacich ľud−. Učili ste sa o zem− skej os−? Tie červené topánk− som kúpila v predajn− obuv−. Na tvár− sa jej objavili červené fľak−. Kŕdeľ divých hus− zlietol na breh riek−. Sú ubytovaní v novom hotel−. Darcov− krv− verejne poďa− kovali. Orl− a sup− sú dravé vták−. Lev− sa rozbehli za korisťou. Na najvyššom končiar− vztýčili zástavu. V mestečku sú len tri hotel−. Jeho matka chce byť poslank−ňou. Líšk−n pohľad bol bojovný.
3. Dajte podstatné mená do správneho pádu.
bez (otcovia), kilo (slivky), s (matka), bez (marhule), o (učitelia), dám (priateľ), patril medzi (spi− sovatelia), lietal nad (domy), so (sesternica), od (medvede), na (predmestie), v (mozog), pre (poslanci), o (husi), chovať (hydina), predávať (zelenina), nad (dedina), v (smer), v herečkinej (pieseň), z (ihrisko), od (smäd), počas (potopa), do (potok), k (majster), v (reštaurácia), z (gym− názium), do (album), k (mesto), na jednom (bicykel), bez (čísla), pri (chodenie), ponad (džungľa), z tých (učiteľky), o (žalár)
4. Doplňte −i, −í, −y, −ý. Rozlišujte tvary slovies, prídavných mien a podstatných mien.
Chlapci bol− bystr− pozorovatelia. Zmiešal dohromady dve farb−. Star− otec ostr− kosu. Príbuzn− bol− veľmi mil−. Zafarb− tie džíns− na čierno! Mnoho peňaz− kaz− charakter. Schytil do ruk− ostr− nôž. Never−, že je tam málo sol−. Prever− si jeho minulosť. Pod lipou mal− včel− svoje úle. Začuli sme ostr− sysl− hvizd. Včel− med je zdravá pochúťka. Prikr− stôl a prestr− obrus. V diaľke sa zele− nali hor−. Často mysl− na domov. Kto málo hovor−, mnoho mysl−. Dobrá kniha ťa zabav−. Dobré sa samo chvál−. Zdrav− chorému never−. Jej úprimn− pohľad na mňa veľmi pôsob−. Ľahni si a sp−!
66	Nič nehovor−. Živ− sa písaním. Mnoho chvál− škod−. Kde hor−, tam i dym býva.
5. Doplňte telefonický rozhovor.

M: ...
N: Áno, voláte správne.
M: ...
N: A kto volá, prosím?
M: ...
N: Ľutujem, ale nemôžem vám ju dať k telefónu.
M: ...
N: Odskočila k priateľke. Asi tak pred hodinou.
M: ...
6. Doplňte do textu slová uvedené pod textom.

N: Bohužiaľ, neviem.
M: ...
N: Ak je to tak, napíšem jej odkaz.
M: ...
N: Môžete mi zopakovať hodinu?
M: ...
N: Spoľahnite sa. Určite jej ho odovzdám.
M:
N: Dopočutia.

... odreagovať sa pociťuje človek odpradávna. Stresy, ktoré nám prinieslo až naše ..., podnietili  v USA  vznik antifrustračného ..., ktorý plodí rôzne, často výstredné „upokojovacie“	Sú to



CVIČENIA



napr. elektronické ... loptičky, ktoré pri prudkom údere o ... bolestne zastonajú. Či neškodné tehly, ktoré môžete bez ... šmariť do steny, alebo oceľové ..., ktoré vydávajú ... rinčiaceho skla. Populárna je ... z umelej hmoty, ... Mr. X, ktorú keď vyfackáte, plačlivo vám povie „Ach, prosím, prepáčte mi“. Je vlastne mutantom ... „odreagovávača“ zvaného ... ... Vyrába sa v rôznych ...      a v dolnej časti má ..., ktoré ho po každom sfackaní postaví na ... .
prostriedky, úbohý, obáv, priemyslu, vreštiace, zvuk, storočie, závažie, gule, nutnosť, zem, fackovací panák, figúrka, najpopulárnejšieho, nohy, veľkostiach

7. Doplňte správne zakončenia podstatných mien.
  Fyzikálne zákon− hovoria, že nad vod− môže bez vonkajšieho zásah− plávať iba také teles−, ktorého merná hustot− je menšia než hustot− vod−. Existuje jedna Austrálčank−, Anita Hundscheidtová z Brisbane, ktorá sa svojou schopnosť−−, nepotopiteľnost−− preslávila. Trávi vo vod− dlhé hodin− v polohá−− ležmo na chrbt−, bruch−, bok− či dokonca i v poloh− stojmo. Svoju schopnosť vznášať sa na vod− predviedla po prvýkrát svojim rodičo−, keď ju ako malé bábätk− položili do van−. Už vtedy sa kolísala na hladin−. Austrálski expert− z oblast− medicín− a fyzik− si jej neobyčajnú schopnosť nevedia vysvetliť. Možno, že ju drží nad hladino− vzduch, ktorý nasáva do pľúc vo väčšom množstv−, než je bežné, alebo má veľmi ľahké kost−. V každom prípad− je táto žena výnimk−−.
8. V texte je 7 gramatických a pravopisných chýb. Nájdite ich a opravte.
   Pohodlný spánok v minulosti sa odlišoval od našich dnešných predstáv. Pred chladom nevy− kurovanej miestnosti sa chránili kožušinami alebo otepľovali postel nahriatymi ohrievadlami, teplými tehlami či nádobami s horúcou vodou. Tak sa to robilo až do začiatku 20. storočia. Prikrívky plnené perím sa objavili až v 18. storočí. V nočnej košele, ktorá sa nelíšila od den− ného oblečenia, začali majetnejší ľudia spávať od 16. storočia. Nočná košeľa, ako samostatné oblečenia, rozšírila až v 19. storočí, bola rovnaká pre ženy aj pre mužov. K mužskej košeli naviac patrila upletená čiapka, k ženskej krátky nočný kabátik. Pižamo, inšpirované ľahkým denným odevom s trópov, sa objavilo ku koncu 19. storočia.
9. Dajte prídavné mená do správneho tvaru, ak treba.
(Slávny francúzsky) lekár navštívil Pabla Picassa a po prehliadke obrazov povedal:
– Nevyznám sa v umení, no ako znalec anatómie musím skonštatovať, že ľudia, (ktorí) maľuje− te, sú z (lekársky) hľadiska pod kritiku.
– To je (možný), – odvetil Picasso pokojne. – Napriek tomu som však (presvedčený), že moje obrazy budú žiť dlhšie ako vaši pacienti.
10. Do anekdoty o Einsteinovi doplňte vynechané slová uvedené pod textom v základnom tvare.
   Albert Einstein bol raz na ... v dome ... snobov. Pani domu sa chcela pochváliť svojou ... , a tak priviedla Einsteina k ... a ukázala mu akúsi hviezdu:
– To je ... . Poznám ju, lebo žiari ako krásna ... .
– Ľutujem, – odpovedal ... fyzik, – ale planéta, na	ukazujete, je Jupiter.
– Ach, drahý profesor! Ste naozaj nevšedný. Na takú ... vzdialenosť viete rozoznať	hviezdy.
americký, ktorá, pohlavie, vzdelanosť, veľký, okno, Venuša, večierok, obrovská, žena

TEXT NA POČÚVANIE




Kostol sv. Jakuba v Levoči
Text na počúvanie s porozumením.































68



BLOK
.

















 Bratislava, hlavné mesto Slovenska



KONVERZÁCIA



Bratislava, hlavné mesto Slovenska

   Bratislava začala vznikať pred mnohými storočiami na južných a juhovýchodných svahoch Malých Karpát pri brode rieky Dunaj. Rozvoju na veľkomesto napomohla jej poloha. Stala sa dôležitou obchod− nou križovatkou, cez ktorú viedli už v staroveku dve významné európske cesty – Dunajská, ktorá spájala strednú Európu s Východom, a Jantárová (Odeská), ktorá viedla od Baltického mora na juh.   Pri brode bol postavený hrad, ktorý  sa po prvýkrát spomína v 10. storočí. Mal strategickú polohu na hradnom vŕšku, z ktorého bolo výhodné kontrolovať všetky prístupové cesty. V časoch uhorského kráľovstva bol Bratislavský hrad významnou pohraničnou pevnosťou Uhorska. Dnešnú podobu pravi− delného štvoruholníka so štyrmi vežami dostal pri posledných prestavbách v 16. a 17. storočí.
   Osada pod Bratislavským hradom bola povýšená na kráľovské mesto Ondrejom III. v 13. storo− čí. Mesto malo svoje hradby a tam, kde sa cesty vedúce do mesta s nimi pretínali, stáli mestské brány
– Michalská, Laurinská, Vydrická a Rybárska. Tieto pomenovania a zvyšky niektorých stavieb sa zachovali dodnes.
   Mestom sa prehnali Tatári i Turci. Po Moháčskej bitke (1526) a obsadeni Budína Turkami sa Bratislava stala hlavným mestom Uhorska. Sídlil tu snem a ostrihomský biskup. Od roku 1563 bola korunovačným mestom uhorských kráľov, čo bolo dôvodom, aby si tu vtedajšia šľachta začala stavať honosné paláce, ktoré obdivujeme ešte i dnes – Primaciálny palác, Mirbachov palác, Esterházyho palác, Pálffyho palác atď. Okrem toho, že Bratislava bola dôležitým obchodným a politickým mestom, Matej Korvín tu založil roku 1469 Academiu Istropolitanu, prvú uhorskú univerzitu podľa talianskeho vzoru.
   Presťahovanie kráľovských úradov do Budína a napoleonské vojny zabrzdili na krátky čas rozvoj Bratislavy, ale už koncom 19. storočia sa začína mesto vyvíjať. Vznikajú prvé továrne a železničná  doprava. Veľký význam  získala  Bratislava  po roku 1918, keď sa stala sídlom centrálnych úradov v rámci ČSR a túto pozíciu si udržala až do roku 1993, keď sa stala hlavným mestom Slovenskej repub− liky. Tu sa sústreďuje politický, hospodársky, kultúrny, vzdelávací, obchodný i priemyselný život kra− jiny. V súčasnosti má hlavné  mesto  okolo  pol milióna obyvateľov a správa mesta je rozdelená do 5 obvodov. Poloha, postavenie, funkcia mesta v minulosti podmienili aj viacnárodnostné zloženie oby− vateľstva (Slováci, Maďari, Nemci), čo sa odrazilo i v názve Pressburg, Prešporok, Pozsony. Mesto je bohaté na mnohé historické pamiatky. Zrúcaniny hradu Devín pripomínajú časy Veľkomoravskej ríše.
70	Bratislavský hrad je dominantou mesta, bol dočasným sídlom prvého prezidenta SR. Dnes tento povest− ný  „prevrátený  stôl“  poskytuje  špičkové  expozície  a  výstavy  troch  múzeí  –  Historického,
Archeologického a Hudobného. Pod hradom sa týči do výšky 85 m veža Dómu sv. Martina. Tu bolo korunovaných 11 kráľov a 8 kráľovien. Na jej vrchole je pozlátený model uhorskej kráľovskej koruny. Za zmienku stoja napríklad i budovy Starej radnice, dnes Mestské múzeum – miesto konania fan− fárových koncertov a divadelných predstavení na nádvorí, Primaciálny palác so známou Zrkadlovou sieňou, kde bol v roku 1805 podpísaný Bratislavský mier medzi Francúzskom a Rakúskom i Michalská brána s expozíciou historických zbraní a mestského opevnenia. Nad mestom sa týči Slavín, pamätník
a cintorín vojakov Červenej armády, ktorí padli pri oslobodení Bratislavy v r. 1945.
   Ako centrum politického života je Bratislava mestom, kde sídli prezident republiky. Jeho reziden− cia je v Grassalkovichovom paláci. Ďalej je sídlom vlády SR, Národnej rady SR, ktorá má svoju budo− vu vedľa Bratislavského hradu. V meste sa nachádzajú všetky ministerstvá, veľvyslanectvá a konzuláty. V 20. rokoch tohto storočia sa začalo rozvíjať aj vysoké školstvo. Dnes v Bratislave študujú tisíc−
ky študentov zo Slovenska i zo zahraničia na Univerzite Komenského, Slovenskej technickej univer− zite, Ekonomickej univerzite atď. Nachádza sa tu i pestrá sieť stredného a základného školstva.



KONVERZÁCIA



   Kultúrny život Bratislavy je bohatý. Slovenské národné divadlo je navštevované i zahraničnými obdi− vovateľmi opery a baletu. Bratislava je mestom s bohatou hudobnou tradíciou. Medzinárodnú popularitu majú Bratislavské hudobné slávnosti, Bratislavské džezové dni, koncerty Slovenskej filharmónie, koncerty v Primaciálnom paláci, v Pálffyho paláci, v Moyzesovej sieni a na mnohých iných miestach.
   Pre obyvateľov mesta a jeho návštevníkov sú bohatým zdrojom rôznych odborných informácií  múzeá a galérie – Slovenské národné múzeum, Historické múzeum, Archeologické múzeum, Prírodo− vedecké múzeum, Slovenská národná galéria, ktorá vystavuje zbierky slovenského výtvarného umenia, ale vlastní aj diela slávnych svetových umelcov, Galéria mesta Bratislavy, Múzeum kultúry Maďarov na Slovensku a mnohé ďalšie.
   Bratislavčania žijú bohatým športovým životom. Sú tu známe futbalové kluby, ako Slovan alebo Inter, kryté zimné štadióny, tenisové kurty, plavárne, prírodné kúpaliská (Zlaté piesky), kryté športové haly. Kolorit hlavného mesta dokresľujú obľúbené tržnice, obchodné domy a množstvo malých obchodíkov.
   Staré centrum mesta obklopujú nové sídliská, z ktorých jedno z najväčších – Petržalka – leží   na pravom brehu Dunaja. S mestom je spojená piatimi mostmi – Starým, Prístavným, Novým, Lafranconi a Apolom.
   V meste sú zastúpené takmer všetky druhy dopravy – električky, trolejbusy, autobusy. Bratislava je cestnou i železničnou križovatkou spájajúcou mesto so Slovenskom i zahraničím. Okrem toho má táto metropola tradíciu v lodnej doprave (osobnej i nákladnej). Letecká doprava je sústredená        na Letisku Milana Rastislava Štefánika.
Bratislava je i mesto mnohých pracovných príležitostí. Nájdeme tu viaceré priemyselné odvetvia
– hlavne chemický priemysel (Slovnaft), strojárenský priemysel – výroba osobných automobilov (Volkswagen), textilný, potravinársky, elektrotechnický priemysel a iné.
   Návštevníci mesta môžu  oddychovať  na  lavičkách  v parkoch či pri fontánach, ktorých je v Bratislave veľa. Víkendy a voľný čas môžu obyvatelia tráviť na štadiónoch, v mnohých kultúrnych zariadeniach, výletmi do lesov pri Bratislave (Rača, Devínska Kobyla, Koliba, Kamzík). Najznámejšou oddychovou časťou starej Bratislavy zostáva už po desaťročia Korzo, časť starej Bratislavy od rieky Dunaj cez Hlavné námestie až pod Michalskú bránu. Tu je k dis− pozícii veľa menších kaviarní a cukrární, ktoré pripomínajú
Bratislavu spred 60 rokov.	71
   Mesto je  navštevované  množstvom  turistov,  ale  slúži i ako miesto obchodných ciest, výstav a veľtrhov – Incheba, Flóra, Autosalón atď. Ubytovanie poskytujú hotely, ako Carlton, Crowne Plaza, Danube, Devín a iné.

   ÚLOHY	

Michalská ulica s Michalskou bránou




KONVERZÁCIA




g) Vymenujte niektoré múzeá a galérie hlavného mesta.
h) Aké školstvo sa nachádza v Bratislave?
i) Aké sú športové a turistické možnosti Bratislavčanov?
j) Hovorte o doprave Bratislavy i mimo nej.
k) Vymenujte známe mosty; veľtrhy; výstavy; hotely.
2. Povedzte svoj názor. Čo si myslíte o veľkomestách a ich obyvateľoch? Čo si myslíte o Bra− tislave a živote v nej? Aké sú výhody a nevýhody bývania v Bratislave? Chceli by ste bývať    v hlavnom meste? Prečo áno, prečo nie? Čo by vám vadilo, čo by vám vyhovovalo? Je nejaké miesto v Bratislave, ktoré by ste chceli navštíviť? Viete porovnať Bratislavu s niektorými väč− šími mestami u nás alebo vo svete? Čo by sa malo podľa vás zmeniť v našom hlavnom meste?
3. Porovnajte život vo vašom meste, dedine so životom vo veľkomeste.
4. Upravte vo vetách slovosled a text prečítajte.
  Z zaujímavých botanických oblastí viacerých najväčšiu botanikov pozornosť oddávna už oblasť Devínskej Kobyly pútala. Je rezerváciou botanickou od 1964 roku. Bohatá je kveten− stvo na. Vrchole na a svahu severnom Kobyly sú vyvinuté bučiny s karpatskými horskými druhmi, v polohách nižších lesy dubové. Najcennejšie botanicky však trávnaté sú spoločenstvá na svahu južnom a juhozápadnom. Je dovedna registrovaných v rezervácii zákonom 22 dru− hov chránených vyšších rastlín.
  Od polovice 16. stor. druhej v sa meste viacero vybudovalo botanických sadov a rekreač− ných záhrad. Záhrada botanická fakulty Prírodovedeckej roku vznikla 1943.

Iné mestá Slovenska
   Jedným z najväčších miest na Slovensku po Bratislave sú Košice. Ležia na východe Slovenskej republiky a už v minulosti tvorili centrum života tejto časti krajiny.
   História vzniku mesta siaha až do 13. storočia. V roku 1347 sa Košice stali slobodným kráľovským mestom a dôležitým hospodárskym, administratívnym, obchodným i správnym strediskom celého regiónu. V 15. storočí boli 3. najväčším mestom Uhorska po Budíne a Bratislave. V 17. storočí tu vznikla univer−
zita, z ktorej  bola utvorená  právnická  fakulta.  Vývin Košíc poznačili  turecké  nájazdy a vojny uhorskej
72	šľachty. Mesto bolo opevnené hradbami, ktoré v tých časoch patrili medzi najdokonalejšie v Uhorsku.
Po skončení tureckých vojen pribudli paláce uhorskej šľachty postavené v renesančnom a barokovom štýle.
   Medzi najznámejšie historické pamiatky mesta patrí Dóm sv. Alžbety, ktorý sa začal stavať koncom 14. storočia a stav− ba bola ukončená v roku 1520. Kostol je postavený v gotic− kom štýle. V 19. storočí sa Košice stali dôležitým železnič− ným uzlom spájajúcim moravskú, slovenskú a maďarskú časť Uhorska. Po roku 1945 bola pozícia mesta posilnená. Okrem administratívneho centra sa stalo i strediskom vysokoškol− ského vzdelávania. Bola založená Univerzita Pavla Jozefa Šafárika, Vysoká škola technická, Vysoká škola veterinár− ska. Vznikli Východoslovenské železiarne ako významný závod ťažkého strojárstva. Vďaka nim sa Košice stali veľko− mestom s množstvom sídlisk, nových kultúrnych zariadení
Košice



KONVERZÁCIA




(divadlá, kiná, múzeá) s viacerými priemyselnými podnikmi (stavebné, potravinárske, textilné). Mesto si udržuje pozíciu centra železničnej dopravy, ale je tu rozvinutá i autobusová  a letecká doprava.
    Významné mestá regiónu: Prešov, Humenné, Barde− jov, Trebišov atď.
   Centrom stredoslovenského regiónu je Banská Bystrica. V 13. storočí sa osada, ktorú obývali Slováci a nemeckí kolo− nisti, stala slobodným kráľovským mestom s právami ťažiť striebro a meď. Tak mesto získalo dôležité banícko−obchodné postavenie, ktoré v 16. storočí riadil Juraj Turzo. V 19. sto− ročí baníctvo začalo upadať, ale vznikali prvé manufaktúry. Po r. 1945 sa Bystrica stala strediskom celého kraja. Roz− vinul sa drevársky, textilný, strojársky a potravinársky prie− mysel. Bola tu zriadená  Pedagogická  fakulta,  v súčasnosti v meste vznikajú ďalšie nové univerzity. Obyvatelia mesta sa pýšia obnoveným námestím. Je súčasťou historického jadra, ktoré tvoria paláce (Turzov, Benického), hrad a dve význam− né cirkevné stavby. Známe  je i Múzeum SNP umiestnené v budove so zvláštnou architektúrou. Nachádza sa tu divadlo, kiná, okolie Bystrice poskytuje množstvo možností na turisti− ku a pestovanie zimných športov.
   Významné mestá regiónu: Banská Štiavnica, Krem− nica, Žilina, Martin.
   Nitra, mesto pod Zoborom, patrí k najstarším obývaným miestam Slovenska. Na území mesta archeológovia našli tri predhistorické sídliská. Prvé historické správy o Nitre sa týkajú hradu a sú z 30. rokov 9. storočia, keď bolo mesto centrom nitrianskeho kniežatstva. Knieža Pribina tu vybudo− val prvý kresťanský kostol na území Slovenska. Dôležitú úlohu zohrala oblasť Nitry aj v časoch Veľkomoravskej ríše. Už na začiatku feudálneho rozvoja bola Nitra významným obchodným centrom, v 12. storočí sa tu konali trhy. V 13. storočí udelil Belo IV. Nitre mestské práva za záchranu živo− ta v boji proti Tatárom. Po roku 1918 sa mesto stalo župným mestom, čo umožnilo jeho prudký rozvoj, ktorý pokračoval aj po roku 1945. Vtedy sa Nitra stal krajským mestom. Je tu rozvinutý potravinársky priemysel, výroba stavebných hmôt, strojársky, chemický a textilný priemysel. Nitra sa stala stre− diskom poľnohospodárskej vedy a výskumu. Vznikla Slo− venská poľnohospodárska univerzita a Univerzita Konštantí− na Filozofa, okrem nich je tu pestrá sieť stredných škôl. Každoročne sa v meste koná celoštátna poľnohospodárska výstava Agrokomplex. Je tiež sídlom nášho najstaršieho bis− kupstva (r. 880) a centrom Archeologického ústavu SAV.












Bardejov











Banská Štiavnica







73


Žilina











Nitra



KONVERZÁCIA



   Nitra nie je len administratívnym a hospodárskym centrom regiónu, ale aj centrom kultúrneho života, ktorý má  v  meste  mnohoročnú  tradíciu.  Najznámejšia  je  divadelná  činnosť,  sústredená v Divadle Andreja Bagara a Bábkovom divadle.
Dôležité mestá regiónu: Prievidza, Trenčín, Trnava, Komárno atď.

   ÚLOHY	
1. Charakterizujte jednotlivo spomenuté mestá.
2. Povedzte podobným spôsobom dôležité údaje o vašom meste, dedine alebo meste, v kto− rom študujete.
3. Ak viete, hovorte podrobnejšie o ostatných mestách, spomenutých v texte alebo i o mestách, ktoré poznáte z cestovania či zemepisu.
4. Doplňte chýbajúce časti rozhovoru.

A: Dobrý deň. Prepáčte, že vás zastavujem, mohli by ste mi povedať, ako sa dostanem k nemocnici?
B: ...
A: Pešo sa tam nedostanem?
B: ...
A: To nevadí. Mohli by ste mi to vysvetliť, prosím?
B: ...
A: Naozaj je to trochu komplikované. Ne− vyznám sa tu dobre.
B: ...


5. Pozrite si plán mesta. Sú na ňom tri orien−
74	tačné body
XA, XB, XC.
Z týchto miest vychádzate
a chcete sa dostať na iné miesta v meste. Utvorte dialógy vo dvojiciach.

A: Máte pravdu. Pôjdem autobusom. Kde je tá zastávka?
B: ...
A: Môžem sa vás ešte spýtať, kde je tu na− blízku kvetinárstvo?
B: ...
A: Aha! Nevedela som o tom, že je tam zákaz nosenia kvetov. Poradíte mi, už napo− sledy, kde je tu zelovoc? Kúpim aspoň nejaké ovocie.
B: ...
A: Ďakujem vám a nehnevajte sa, že som vás zdržala. Dovidenia.
B: ...





JAZYKOVÝ VÝCVIK



Zámená – Usústavnenie učiva o zámenách
Zámená sú slová, ktoré zastupujú podstatné a prídavné mená, číslovky a príslovky. Nič nepo− menúvajú iba na niečo ukazujú.
Zámená sú:	rodové (rozlišujeme mužský, ženský, stredný rod), bezrodové (majú spoločný tvar pre všetky tri rody).
Pri zámenách, ktoré sa skloňujú, určujeme pády;
určujeme jednotné a množné číslo;  (rod, pád, číslo = gramatické kategórie).
Druhy zámen:
osobné	– základné (ja, ty, on, my...);
– privlastňovacie (môj, tvoj, ich, náš...);
zvratné	– základné (sa, si);
– privlastňovacie (svoj);
opytovacie	– (aký, čí, ktorý, kto...);
ukazovacie	– (ten, tá, títo...);
vzťažné	– (opytovacie zámená v súvetiach – majú tvar opytovacích zámen, ale nepýtame sa nimi); neurčité	– (čísi, číkoľvek, niečí, nejaký...);
vymedzovacie – (sám, všetci, každý, samý, inakší, ten, istý, iný, všetko, nikto, nijaký...).
Problémy pri písaní a používaní zámen
Osobné zámená ja, ty majú kratšie a dlhšie tvary.

kratšie tvary G, D, Adlhšie tvary
po predložke, pri
dôraze, na
začiatku
vetyma, mi ťa, timňa, mne teba, tebePravopis
a) My prídeme. (N pl.)	Napíš mi! (mne) (D sg.)	75
Ty prídeš. (N sg.)	Poviem ti o nej. (D sg.)
b) Inštrumentál sg.	Datív pl. idem s ním	idem k nim
idem s mojím otcom	idem k mojim rodičom
c) Výnimky z rytmického zákona: s niekým, niečím
d) V súkromných a úradných listoch: Ty, Ťa, Tebe, Váš, Vy, Vás... (ale môj, ich, ona, my, svoj. )
e) On je rád.	Oni sú radi/sami. = početnosť
Ona je rada.	Ony sú rady/samy. = ženy, deti Ono je rado.
f) N pl.: tí muži, títo muži, akísi muži (ale týchto mužov, akýchsi mužov = vzor pekný) tie psy – tí psi (ale tých psov, s tými psami)
g) Víno je samý ocot. Bola tam samá žena. Bolo to tam samé decko. (Vyjadruje sa rovnorodosť – nik iný, nič iné, len to.)

JAZYKOVÝ VÝCVIK



   ÚLOHY	

1. Určte druh zámen.
k nim, títo, ktorou?, ona, niekto, vás, iný, všetci, nijaký, náš, s mojím, inakší, ony, tebe, tento, čí?, o sebe, sa, svojou, samí
2. Povedzte nominatív zámen.
bez neho, od nich, u nás, pre vás, k tebe, pre seba, o ňom, vidím ho, po ňu, so mnou, poň,   s nimi, pošlem ti, daj mi
3. Doplňte −i, −í, −y, −ý.
Sam− seba vysmievajú. Dievčatá si poradili sam−. Na štadióne boli sam− chlapci. Pole bolo sam− klas. Rad− chodia do kina. Deti majú rad− svojich rodičov.
4. Doplňte −i, −í, −y, −ý.
Kamenárovci odišli domov naš−m autom. Tamt− chlapci postávajú na rohu a fajčia. A t− oproti sa −m prizerajú. O knihách, o t−ch sa už popísalo! S t−m− ženami som sa už dnes stre− tol. Niektor− mladí ľudia nevedia, ako sa treba správať na ulici. Musíš nám veriť, m− sme to mysleli úprimne. Prečo nie si tak−, ako sú on−? Podáš m− ten pohár, prosím? Bola v cirkuse so sam−m− deťmi. Prídem k tebe aj s moj−m bratom.
5. Doplňte vhodné neurčité zámená.
Vonku stojí ... pán. Mám tu ... časopis, a neviem, čí je. Pošli mi sem ... šikovné dievča. Musím si na zajtra pripraviť ... veci. Môžem hovoriť ..., aj tak mi ... neuverí. Poď sem, musím ti ... povedať. Náhle sa ... mihlo v tráve. ... mi chýba. Netreba ti s ... pomôcť? Videla ho s ... postávať na rohu.
6. Doplňte −i, −í.
V nedeľu pôjdeme k tvoj−m rodičom naš−m autom. Tešila som sa na moj−ch bratrancov. So svoj−m− star−m− znám−m− sa už rok nestretla. Želám Ti všetko dobré k Tvoj−m meninám. Hovorila som s tvoj−m− dcérami. Pre naš−ch susedov to bola tragédia. Povedz mi o −ch názo− roch. Až k n−m sa nedostaneš. S moj−m plánom to musí vyjsť. Do Tatier pôjdeme vaš−m autom. Obišla by som sa aj bez tvoj−ch sľubov. Stretla som sa s tvoj−m najstarším synom.
76	K moj−m rodičom cestujeme každý týždeň.
7. Vyberte správny tvar zámena, ktorým nahradíte podstatné meno.
Čo si dala za klobúk? (zaň – za neho) Prídu si po chlieb. (po neho – poň) Má záujem          o tento film. (o neho – oň) Prišli sme po brata. (po neho – poňho – poň) Vojdime do domu. (doňho – do neho) Videli sme Vlada v divadle. (ho – jeho) Maroš prejavil záujem o Zuzu. (ňu – ju) Rýchlo Lacovi napíš odpoveď. (mu – jemu) V piatok večer odcestujeme k starému otcovi. (nemu – jemu – mu)
8. Zámená v zátvorke dajte do správneho tvaru.
povedz (ona) o tom; porozprávaj sa s (on); hovorím o (ona); ona je (on) manželka; prídem s (ona); my sme videli (on), nie (ona); choď k (on), nie k (ona); navštívte (oni) na chate; pra− cujete pre (my), nie pre (oni); odsúdili (oni) do väzenia; počula som (on) spievať; poď ku (ja); nehovor o (ona); kúpila som to pre (ty); bez (vy) tam nejdeme; nehovor o (ja) bezo (ja); učíš sa pre (si)



JAZYKOVÝ VÝCVIK




9. a) Doplňte chýbajúce zámená podľa zmyslu vety. Pomôžte si slovami pod textom.
b) Stručne text zreprodukujte.
  Dejiny chleba začali písať starí Gréci a tradíciu ... pečenia ďalej rozvinuli Rimania. Rímski pekári ... asi v r. 170 pred ... letopočtom združili do osobitného stavu a podľa gréc− keho vzoru zakladali kombináty (mlyn a pekáreň). Chlieb ... piekol v hlinených nádobách vyformovaný do tvaru valca, niekedy ... i opekal na ražni. Rimania už poznali niekoľko dru− hov chleba. Pomenúvali ... podľa mäsa, ku ktorému ... konzumoval, ale i podľa akosti        a druhu použitej múky či rýchlosti prípravy a spôsobu pečenia. Rímski cisári chlieb použí− vali i ako politický prostriedok na utíšenie ľudových más, ktoré ... proti ... búrili. Rímske légie pri ... víťazných výpravách prinášali na dobyté územie i chlieb. Preto ... poznatky o ... výrobe postupne rozšírili cez Galiu i do Germánie a potom do celej Európy.
jeho, sa, svojich, sa, nim, ich, sa, sa, sa, sa, naším, jeho


Číslovky
Číslovky označujú množstvo, poradie alebo počet (násobok) osôb, zvierat, vecí, dejov   a vlastností, ale aj počet vôbec.
Rozdeľujeme ich na:
určité:	základné (tri, sto), skupinové (dvojo, štvoro), radové (prvý, tretí), násobné (trikrát, šesť ráz),
druhové (dvojaký, trojako);
neurčité: (mnoho, viacero, posledný, niekoľkokrát, viac ráz, mnohoraký).

Gramatické kategórie:
1. Rod (výnimkou sú násobné a zlomkové číslovky).
2. Číslo – jednotné a množné.
3. Pád ako pri ostatných ohybných slovných druhoch.
4. Skloňovanie	• 1 – 4 samostatné skloňovanie,
• 5 – 99 podľa číslovky päť,
• niektoré sa skloňujú podľa vzorov podstatných mien	77
(žena, ulica, dub, stroj, – štvrtina, polovica, milión, tisíc),
• radové (prvý, posledný), násobné (jedenkrát, viackrát, päťnásobný), druhové
(dvojaký, mnohoraký) – preberajú vzory prídavných mien (pekný, cudzí),
• skupinové (dvoje, pätoro, viacero) a číslovky 21, 31, 41 ... 91 ... 121 ...
1 231	sú nesklonné!

Problémy pri písaní a používaní čísloviek
1. Pozor na rozdiel medzi základnými a radovými číslovkami!
Základné: KOĽKO?	päť chlapcov, žiakov, mužov (5) (počet)	piati chlapci, žiaci, muži (N pl.)
piatich chlapcov, žiakov, mužov (G pl.) piatim chlapcom, žiakom, mužom (D pl.)

JAZYKOVÝ VÝCVIK



Radové: KOĽKÝ?	1., 2., 3., 4., 5.
(poradie)	piaty chlapec v poradí / s piatym chlapcom
−y okrem N pl. (vzor pekný)
(Vydala sa v svojich dvadsiatich rokoch.)
(Vydala sa v dvadsiatych rokoch devätnásteho storočia.)
2. Násobné číslovky:	• −krát píšeme spolu (dvakrát)
• ráz, razy píšeme zvlášť (päť ráz)
• −násobný píšeme spolu (dvojnásobný)
3. Písanie zložených čísloviek:	tisícky, stovky, desiatky + jednotky
1998 – tisíc deväťsto deväťdesiatosem ALEBO tisícdeväťstodeväťdesiatosem
Pri skloňovaní píšeme číslovky zvlášť – dvadsiatim trom
4. Neurčité číslovky	– píšeme podľa vzoru pekný: mnohí chlapi niekoľkí poslanci
mnohým	niekoľkým
5. Číslovky zložené s jeden (v druhej časti zloženiny) sú nesklonné.
Skloňuje sa iba meno počítaného predmetu: dvadsaťjeden vojakov, žien, detí / k dvadsaťjeden voja− kom / s dvadsaťjeden vojakmi / so stojeden dievčatami. Dvadsaťjeden žien zvíťazilo. Tridsaťjeden ľudí prišlo. (Skloňované tvary ostatných čísloviek píšeme zvlášť – dvadsiatim trom ženám.)
NEZABUDNITE! – jedni muži, jedny stoly, jedny ženy, jedny okná
6. Čítanie zlomkov:	5/8	– päť lomené ôsmimi (nie lomeno)
0,7	– nula celá sedem desatín
9,2	– deväť celých dve desatiny
2 + 2 = 4	– dva plus dva sú štyri
x	– krát
7. Rytmický zákon – výnimky: tisíckrát, tisícnásobný, prvýkrát
8. Pozor na výslovnosť:	jedenásť, dvanásť, NIE jedenácť, dvanácť
štyridsať, ALE päťdesiat, šesťdesiat
78

JAZYKOVÝ VÝCVIK



   ÚLOHY	

1. Napíšte číslo slovom.
Počul som spievať 1 muža. 1 žiaci sa učili a 2. išli do divadla. 1 ženy sa tlačili pred obcho− dom, 2. len tak postávali. Jana sedela medzi 2 chlapmi. Opica sa načiahla za 1 dievčaťom. Po havárii bolo 1 auto úplne nepojazdné, ostatné odišli po 1 hodine preč. Matka s 3 deťmi utekala cez park. Nauč sa písať na počítači 10 prstami. Z 15 stromov bolo 6 vyschnutých. Deťom sa páčil film 101 dalmatíncov. Po 3. hodine máme veľkú prestávku. Odišli sme s 20 eurami vo vrecku.
2. Prečítajte vety plynule.
Bedminton sa hrá na 2 víťazné sety. U mužov sa set hrá do 15 alebo 21 bodov. Pri 15−bo− dovom sete za stavu 13 : 13 môže hráč, ktorý 1. získal 13. bod, nadstaviť hru o 5 bodov. Pri stave 14 : 14 o 3 body. U žien sa hrá set do 11 bodov, ale o 3 body sa môže nadstaviť pri pomere 9 : 9 a o 2 body za stavu 10 : 10. Ak muži majú do 21 bodov, uplatňuje sa pra− vidlo o nadstavovaní pri skóre 19 : 19 a 20 : 20. Vtedy sa body počítajú od bezbodového stavu 0 : 0.
3. Nahlas prečítajte a číslovky zapíšte slovom.
Slnko začína svoju každoročnú cestu v znamení Barana, teda 21. marca a jeho cestovný poriadok pokračuje: od 21. marca do 20. apríla v znamení Barana, od 21. apríla do 20. mája v znamení Býka, od 21. mája do 21. júna v znamení Blížencov, od 22. júna do 22. júla     v znamení Raka, od 23. júla do 23. augusta v znamení Leva, od 24. augusta do 23. sep− tembra v znamení Panny, od 24. septembra do 23. októbra v znamení Váh, od 24. októbra do 22. novembra v znamení Škorpióna, od 23. novembra do 21. decembra v znamení Strelca, od 22. decembra do 20. januára v znamení Kozorožca, od 21. januára do 18. feb− ruára v znamení Vodnára, od 19. februára do 20. marca v znamení Rýb. Podľa tohto slneč− ného cestopisu možno aj ľudí rozdeliť podľa charakterových vlastností do 12 skupín.
4. Napíšte číslovky slovom.
Bol som tu len 1 raz. Ty si tu už 3. krát. Je 5 násobný majster športu v skoku do výšky. 100
krát som ti povedala, aby si bol do 12. doma. Všetko sa ti raz 1000 násobne vráti. 5 ráz sa	79
tu zastavil, ale nikdy ťa nezastihol. Včera konečne odsúdili toho 2 násobného vraha. 3 razy zabočte doľava. 2. krát to už nebudem opakovať. 4 krát som obehol školu. 2 razy som si udrel po prste. V Česku sme boli už 5 krát. To bola 2 násobná chyba.
5. Rozlíšte základné a radové číslovky. Napíšte ich slovom.
Pred (7) rokmi som nastúpila do zamestnania. Moja mama maturovala pred (25) rokmi. Dobehol do cieľa (8). Medzi (20) a (21) rokom svojho života žil v Argentíne. Vo svojich
(45) rokoch sa rozhodla zmeniť zamestnanie. (15) poslanci zo (67) sa zdržali hlasovania. Deti čítali rozprávku o (12) mesiačikoch. (8) nás predbehli. Býva na (19) poschodí. V (2) časti programu sme sa pobavili na tých (2) klaunoch. (9) žiaci z triedy boli vyznamena− ní, ale (4) prepadli. V (132) domoch zhasla elektrina. V (133) dome sa ukázalo malé svetlo.

JAZYKOVÝ VÝCVIK




6. Doplňte −i, −í, −y, −ý.
Tomášovi rodičia boli prv− v rade. Musíš prísť aj druh−krát. Medzi tými siedm−m− chlapca− mi nie je niečo v poriadku. Po prv−krát som videl ten film pred dvadsiat−m− rokmi. Spisovná slovenčina vznikla v štyridsiat−ch rokoch devätnásteho storočia. Na Lekárskej fakulte v Bratislave študujú mnoh− mladí ľudia z Afriky. V kasíne ľudia prehrávajú tisíck− eur. Po prv−ch  neúspechoch  som  sa  vzdal.  V  Tatrách  sa  stretli  viacnásobn−  majstri v skokoch na lyžiach. Z dvadsiat−ch ôsm−ch vajec mi zostali štyri.
7. Dajte číslovky do správneho pádu.
po jedn− až dvo− rokoch, vo viacer− prípadoch, bez jedn− učiteľa, prihlásilo sa dvadsaťjed−n dievčat, bez piat− korún, pred dvom− dňami, pred trom− až štyrm− mesiacmi, zaobísť sa bez jedn− miliard− dolárov, ušiel s piatim− miliónm− korún, prišli po štyridsiat− ôsm− hodinách, v tro− prípadoch zo st−, stalo sa to v dvadsiat− rokoch minulého storočia, pracoval− do svo− jich šesťdesiat− rokov, boli tam druh−, na druh− sa nespoliehaj, štyridsaťjed− prítomných mužov, odovzdám to tým piat− turistom
8. Pozrite sa pozorne na obrázok. Ani jedna osoba nedrží to, čo jej patrí – dvojice si veci vymenili. Vráťte  ich  pôvodným  majiteľom.  Hovorte  čísla  obrázkov,  pomenujte  osoby a veci, ktoré meníte.
(La Settimana Enigmistical)












80

SLOHOVÝ VÝCVIK



Životopis
    Životopis tvorí dôležitú súčasť žiadosti, najmä pri uchádzaní sa o ďalšie štúdium po maturite alebo o zamestnanie. Samozrejme, že nie každý životopis musí obsahovať všetky náležitosti. Napríklad, ak píšeme životopis na štúdium po maturite, udávame  stručnú  informáciu  o rodičoch a súrodencoch. Pri životopise, ktorý dokladáme k žiadosti o zamestnanie, píšeme hlavne o sebe. Životopis zaraďujeme do administratívneho štýlu, a tak tomu zodpovedá aj štylizácia a výber štylizačných prostriedkov. Väčšinou píšeme životopis na stroji, ale v poslednej dobe ho niektoré organizácie žiadajú napísať vlast− nou rukou, aby mohlo byť rozhodnutie o prijatí ovplyvnené aj grafologickým posudkom.
Náležitosti životopisu:
1. Záhlavie – obsahuje meno a adresu pisateľa.
2. Nadpis ŽIVOTOPIS napísaný na osobitnom riadku v strede.
3. Dátum a miesto narodenia.
4. Údaje o rodičoch a súrodencoch – stručne. (Pri životopise do zamestnania ich neuvádzame. Ak ste ženatí, vydaté, vtedy sú to informácie o manželovi, manželke, deťoch.)
5. Priebeh vzdelávania.
6. Osobitné schopnosti (jazykové, odborné, umelecké), záujmy, záľuby atď.
7. Záver: cieľ (čo chcem dosiahnuť).
8. Dátum a vlastnoručný podpis.
(Nezabudnite, že po napísaní miesta, kde ste životopis písali, nepíšeme čiarku a na konci nepí− šeme bodku! Napríklad: V Sládkovičove 12. 3. 2010 alebo Sládkovičovo 12. 3. 2010).
Praktická rada:
    Ak životopis píšete ako doklad k žiadosti o zamestnanie, nezabudnite zdôrazniť tie schopnosti, ktoré budú pre firmu, v ktorej sa uchádzate o miesto, prospešné. Ak píšete životopis k čomukoľvek, nezabudnite, že vonkajšia forma vášho písomného prejavu je veľmi dôležitá!

   Ukážka	

Július Jankó, Kollárova 85, 925 21 Sládkovičovo
ŽIVOTOPIS	81
Narodil som sa 14. júna 1993 v Galante.
Môj otec, Peter Jankó, narodený 9. 5. 1959, pracuje ako údržbár v Bytovom podniku v Galante. Matka, Helena Jankóová, rodená Majorosová, sa narodila 2. 8. 1963. Je účtovníčkou v Monto−
stroji, a. s., Senec.
   Mám staršiu sestru, volá sa Eva Jankóová a je študentkou Ekonomickej univerzity v Bratislave. Chodil som do Základnej školy s vyučovacím jazykom maďarským v Sládkovičove. Bol som vždy vynikajúcim žiakom a najviac ma zaujímala matematika a fyzika. Každý rok som sa zúčast− ňoval matematickej olympiády a v 8. ročníku som sa stal víťazom krajského kola. Po skončení ZŠ som pokračoval v štúdiu na Gymnáziu s vyučovacím jazykom maďarským v Galante, kde som bol prijatý bez prijímacích skúšok. Naďalej som sa venoval matematike a pravidelne som navštevoval krúžky matematiky, fyziky a výpočtovej techniky. V roku 2012 som úspešne zmaturoval a rozhodol som sa pokračovať v štúdiu na Matematicko−fyzikálnej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave.
Sládkovičovo 1. 10. 2012	Július Jankó
vlastnoručný podpis



grafológia – skúmanie rukopisu človeka v súvise s jeho povahovými vlastnosťami

SLOHOVÝ VÝCVIK



   ÚLOHY	

1. Prečítajte si, čo radí príručka Ako si hľadať zamestnanie vydaná vo vydavateľstve IKAR, v roku 1997. O obsahu sa porozprávajte.
    Rada: Neposielajte tie isté podklady viacerým firmám. Neprešli by ste cez úvodné sito, keby ste konkrétne nereagovali na vypísané podmienky.
    Výhodou neinzerovanej žiadosti je, že nemáte takú konkurenciu a zamestnávatelia si cenia aj vašu iniciatívu a aktivitu. Pri takejto forme však nepoužívajte všeobecné oslove− nie. Vážení páni, dámy, ale zistite si meno kompetentného pracovníka. Kratšia forma žia− dosti obsahuje základné údaje o vedomostiach a odborných schopnostiach a zisťuje sa ňou, či miesto je voľné, prípadne tak možno reagovať na inzerát so značkou.
    V písomnom styku dbajte na prehľadnosť a členenie textu, negumujte a nepreklepá− vajte text, pochybnosti v pravopise si overte v Pravidlách slovenského pravopisu, okraje by mali mať šírku vľavo 10 úderov, vpravo minimálne 2,5 cm, nepoužívajte ihličkovú tla− čiareň, kópie musia byť kvalitné, doklady bez zahnutých rohov, materiály vložte do obál− ky formátu A4 tak, že navrchu bude žiadosť, potom životopis, vysvedčenie a ostatné.
    Životopis by mal obsahovať osobné údaje (meno, priezvisko, adresu, dátum a miesto narodenia, rodinný stav, počet detí, štátnu príslušnosť), vzdelanie (základné, stredné, vyso− koškolské s uvedením, ako dlho trvalo, zameranie na typ a sídlo školy a spôsob ukonče− nia), odbornú prax (čas trvania, povolanie a postavenie, podnik), ďalšie vzdelávanie (týka− júce sa profesionálnej  činnosti  s  časom  trvania,  názvom  kurzu),  osobitné  vedomosti a schopnosti (najmä jazykové a stupeň ovládania, počítačová gramotnosť, vodičské opráv− nenie) a ostatné (hobby, spoločenské aktivity, publikačná činnosť) a napokon miesto, dátum a podpis.
Životopis by nemal byť dlhší ako dve strany.
    Rada: Do životopisu nepatria zbytočné údaje o rodičoch, súrodencoch, vierovyznaní a politickej príslušnosti, koníčkoch, ktoré nesúvisia s povolaním a o zdravotnom stave. Zamyslite sa, ako pri osobnom pohovore objasnite slabšie miesta svojho životopisu.
Mnohé firmy robia výber uchádzačov aj pomocou psychologických testov. Zisťujú sa
82	nimi osobnostné znaky a modely správania. Testy sú inteligenčné (zisťuje sa  vnímavosť,
kombinačné schopnosti, logické myslenie, priestorová predstavivosť), výkonnostné (meria sa nimi koncentrácia, vytrvalosť, reakčná rýchlosť a iné), osobnostné (charakter, postoje, sebaistota, schopnosť presadiť sa a pod.). Do testov bývajú zaradené aj kontrolné otázky, ktoré nehodnotia adepta, ale potvrdzujú serióznosť odpovedí, najmä či sa uchádzač nešty− lizuje do lepšieho svetla. Zhodnocovanie robia vždy odborníci z oblasti personálnej psy− chológie. Máte právo vidieť výsledky a dať si vysvetliť kritériá hodnotenia.
Pred testom neberte nijaké utlmujúce a upokojujúce lieky!
2. V súčasnej dobe sa viac ako klasický životopis vyžaduje od žiadateľov o prijatie na štúdi− um alebo do pracovného pomeru štruktúrovaný životopis. Prečítajte si nasledujúcu ukážku a napíšte podobný vlastný životopis.

SLOHOVÝ VÝCVIK




   Ukážka	

ŽIVOTOPIS
Ing. Lucia Nováková
Mlynská dolina 15, 845 45 Bratislava
telefón 09XX XXX XXX
e−mail vzor@profesia.sk
Vzdelanie
2006 – 2011	Fakulta medzinárodných vzťahov, Ekonomická univerzita, Bratislava 2002 – 2006	Gymnázium Ladislava Novomeského, Senica
Doplnkové vzdelanie
2004 – 2006	Jazykový kurz z nemeckého jazyka, Eduko
2002– 2003	Stredoškolský výmenný program USA, Paso Robles High School
Pracovné skúsenosti
2009 – 2010	Profesia, spol. s r. o.
Pozícia: koordinátor projektu info.profesia.sk
Náplň práce: písanie, úprava a aktualizácia článkov o trhu práce, monitoring tlače
2007 – 2009	ABC, a. s.
Pozícia: asistentka marketingového manažéra
Náplň práce: administratíva, support pre oddelenie marketingu, vybavovanie telefonátov
Jazykové znalosti
Anglický jazyk – aktívne Nemecký jazyk – pokročilý
Španielsky jazyk – mierne pokročilý
Počítačové znalosti
Adobe PageMaker – expert	83
Internet (e−mail, www) – pokročilý
FrontPage – základy Microsoft Access – základy Microsoft Excel – pokročilý Microsoft Outlook – pokročilý
Microsoft PowerPoint – pokročilý Microsoft Word – expert
Vodičský preukaz
skupina B – najazdených približne 30 000 km
Vlastnosti a záujmy
flexibilita, komunikatívnosť, príjemné vystupovanie, odolnosť voči stresu, cestovanie, literatúra, šport, verejné dianie

(Zdroj: www.profesia.sk)



CVIČENIA




3. Napíšte svoj životopis tak, ako by ste ho pripájali k:
a) žiadosti o štúdium na vysokej škole,
b) žiadosti o zamestnanie.
4. Vysvetlite nasledujúce prirovnania, preložte ich do maďarského jazyka.
priehľadný ako sklo, zdravý ako buk, slabý ako mucha, usilovný ako včelička, vysoký ako jedľa, lenivý ako voš, biely ako stena, nemý ako ryba, tvrdý ako diamant, sladký ako med, sám ako prst, ostrý ako britva



Gramatické, pravopisné a štylizačné cvičenia


1. Doplňte sa, si, ak treba.
   Keď − stretnú Európania, zvyčajne − na pozdrav podajú ruky, prípadne muži zdvihnú − klobúk. Oba zvyky − majú pôvod v starovekom Ríme. Pri stretnutí v Tibete − mladší človek zloží čiapku, mierne − skloní hlavu a vyplazí jazyk. Vyjadruje − tým vraj úcta. Aj lámovia vystrú − smerom  k hosťovi ruky a vyplazia − konček jazyka. Niektoré indické kmene − pri pozdrave pritlačia nos i pery k lícu hosťa, hlboko − nadýchnu a povedia „Ovoňaj ma“. Polynézania a Malajci − zas navzá− jom dotknú nosmi. Keď − zdravia dvaja Arabi, obaja − pretrú dlaň, pritlačia ju na čelo a pohladia ňou svoju bradu. V západnej Afrike − pozdravujú údermi dlaní − do pŕs a v strednej Afrike hlbo− kou poklonou a tlieskaním −, pričom − vravia priateľské slová. Japonci − pri pozdrave zvyknú nie− koľkokrát pokloniť − a zaželať − veľa zdravia a úspechov.
2. a) Dajte číslovky do správneho tvaru.
b) Porozprávajte sa o obsahu textu.
Povery
   V tých je vari najväčšia jednota, i keď niekde sa nájde ten istý liek na zažehnanie rôznych strastí. Ani v (1) krajine sa v dome neotvárajú dáždniky, neprechádza sa pod rebríkom a netešia sa na stretnutie s čiernou mačkou. Na severe prináša nešťastie rozsypaná soľ, inde rozliate víno, na juhu zasa olivový olej. Protiliekom sú (3) štipky či (3) kvapky hodené cez rameno.
   Veľmi rozšírená je povera, podľa ktorej sa (1) zápalkou nezapaľujú viac ako (2) cigarety. Má pôvod v búrskej vojne a v (1.) svetovej vojne. Dôvod: (1.) vojaka, ktorý si zapáli, nepriateľ zbadá, keď vidí (2.), zamieri, no a na (3.) strieľa. Túto poveru poznajú vari v celej Európe okrem Nemecka. Piatok (13.) je predpoveďou čohosi hrozného prakticky všade okrem Talianska, kde je dňom šťas− tia. A čo tam prináša smolu? Piatok (17.). V Grécku a na Cypre si treba dať pozor na utorok (13.).
Je priam nemožné posadiť za stôl (13) ľudí v katolíckych krajinách (spomienka na Judáša).
Počet stolovníkov v Taliansku má byť od (3) do (9). A čo, ak je hostí viac? Pridá sa ďalší stôl.
3. Doplňte −i, −í, −y, −ý.
  Najstarš−m slovansk−m múčn−m jedlom bola pražma − pr−pravovala sa pražen−m nedozret−ch, nieked− však aj nakl−čen−ch ob−ln−ch zŕn. Star− Slovania neskôr dokázal− r−chlo v−už−ť nové poznatk− a prebudovať poľnohospodárstvo podľa r−mskeho vzoru. Chlieb sa spočiatku rob−l nekvasen−. Pr−pravovať kvasen− chlieb sa zrejme Slovania tiež nauč−l− od R−manov, len nevedno ked−. Nieked− medz− rokom 700 až 146 pred naš−m letopočtom začala sa na naše územie soľnou ces−



CVIČENIA



tou, ktorá viedla z nemeckého Hallstadtu cez Čechy a Moravu až po rieku Odru, dovážať soľ. Ked−s− bola vzácnou pochut−nou, preto, keď Slovan dal hosťov− kvasen− chlieb so soľou, ponúkol mu to najcennejšie.
4. Doplňte do textu chýbajúce vety, časti viet A – E.
   V 18. storočí žil v Bratislave človek, ktorého životné osudy mohli slávnemu autorovi románu Robinson Crusoe (Daniel Defoe) poslúžiť ako predloha k napísaniu tohto diela rovnako dobre ako osud pôvodného hrdinu knihy. Volal sa Karol Jetting.
   Mladý muž odišiel do Viedne, a potom do Anglicka, kde sa dal najať na loď Delfín, ktorá viez− la náklad zbraní do Afriky. Loď stroskotala a jej posádka sa dostala do otroctva.
   Jetting mal možnosť rozprávať svoj príbeh aj anglickému kráľovi Georgovi II. Ten ho za sta− točnosť menoval za konzula v Marseille. Do Francúzska ho viezla loď Severná hviezda. Karol sa znovu dostal do otroctva, tento raz do Tunisu. Syn nového majiteľa predal Jettinga na galeje. Znie to neuveriteľne, ale jeho loď aj do tretice stroskotala. Na neznámom ostrove v Stredozemnom mori žil Jetting životom Robinsona celý rok. Neskôr získal i svojho „Piatka“. Stal sa ním námorný kapitán, ktorého vzbúrená posádka vysadila na ostrove. Tu sa Karol oženil a po čase sa vrátil späť do Bratislavy. Jetting si na cestách robil zápisky, ktoré v roku 1797 knižne vydal vo Viedni nezná− my vydavateľ. Ako o cestovateľovi, diplomatovi i Robinsonovi píšu o ňom renomované encyklo− pédie. Náhrobný kameň Karola Jettinga je na Ondrejskom cintoríne v Bratislave.
A) ktorú prepadli piráti.
B) živil sa pomarančami a kokosovými orechmi, dokázal vykresať oheň, postaviť si dom a na opus− tenom plavidle našiel dvoch psov, zbrane, strelivo a 10 000 zlatých louisdorov.
C) a v dnešnej metropole SR sa narodil v roku 1730.
D) Až po mnohých peripetiách sa obom podarilo vrátiť do Anglicka.
E) Stroskotancov vykúpil anglický konzul v Maroku.
5. a) Prepíšte číslice slovami.
b) Vypíšte z textu zámená, povedzte ich v základnom tvare a určte ich druh.
   O Panne Cinkovej (1711 – 1772), známej ako Cinka Panna, sa zachovala dlhšia legenda ako samotný životopis. Najslávnejšia cigánska primáška sa narodila na Gemeri, vraj za zvukov huslí, na ktorých hral jej dedo Michal Barna, obľúbený primáš sedmohradského vojvodu Františka Rákoci− ho II: (1676 – 1735). Nadaná dievčina sa učila hrať na husliach v Rožňave a už ako 14−ročná sa stala
vedúcou kapely. Gróf Csáky jej daroval husle talianskeho majstra Amatiho. Kráľovná huslí hrala po	85
celom Rakúsko−Uhorsku, ba aj na cisárskom dvore vo Viedni. Jej virtuóznou hrou sa cigánska muzi− ka stala známa. Cinka Panna zložila niekoľko vynikajúcich skladieb, ale ich zápis sa nezachoval. Hrávala v husárskom oblečení, v ktorom ju pochovali aj s husľami Amati.
6. Doplňte do textu sa, si, ak treba.
„Schöne, schöne“
   „Chodil – vždy úhľadne upravený, oblečený vo fraku, s cylindrom a paličkou, správal – úslužne. Schöne Náci bol slušný a poctivý človek, ktorého − ťažko poznačila osobná tragédia. Nikdy – niko− mu neublížil a v živote som nepočul Prešporákov povedať naňho krivé slovo, rozprávalo – o ňom     s úctou.“ Spomienka jedného z Bratislavčanov vyjadruje – pohľad starých obyvateľov Bratislavy na známu postavičku nášho mesta. Schöne Náci bol – eleganciou a dobrosrdečnosťou takmer 40 rokov neodmysliteľnou  súčasťou  koloritu  bratislavských  ulíc  a  kaviarní.  Pred  peknými  dámami   a slečnami – sňal z hlavy cylinder a slušne im pokurizoval slovami „schöne, schöne“.
(www.twincit.journal.eu)

TEXT NA REPRODUKCIU




Ruch veľkomesta?

  Keby ste mohli, ako by ste volili vy? Páčil by sa vám viac život v meste alebo na dedine? Našli sme mamky, ktoré by nemenili to svoje ani za nič.
  Danka aj Katka vyrástli v panelákoch, Katka v rušnej časti Bratislavy a Danka na pokojnej− šom okrajovom sídlisku. Obidve chodili do jaslí, škôlky a základnej školy kúsok od domu, obi− dve sa chodili hrávať pred dom na ihrisko so spolužiakmi.
  Obidve zažili nefalšované panelákové detstvo. A teraz, ako dospelé ženy, žijú so svojimi rodi− nami každá inak. Aj Katka, aj Danka si svoj spôsob života pochvaľujú.
Katkina dedina
  V dedine kúsok od Bratislavy žije Katka so svojím mužom a dvoma synmi už trinásť rokov. Do svojho veľkého domu sa nasťahovali, keď ešte ani omietky nestihli poriadne zaschnúť. Ponáhľali sa, lebo obaja chceli, aby sa Janko narodil už do záhrady a do vône lesa, pod ktorým je dom postavený. Katka zostala s Jankom na materskej dovolenke celé tri roky, zariadila dom, stvorila takmer botanickú záhradu a keď odprevadila Janka do škôlky, vrátila sa do práce. O desať rokov sa narodil Matejko a Katke sa práve končí druhá materská dovolenka. Trinásť rokov skú− seností s dedinským životom je dosť, a tak sme požiadali Katku, aby sa zamyslela nad plusmi   a mínusmi dedinského života. Čo nám povedala?
Nezameniteľné plusy:
* 	ráno stačí otvoriť dvere a kým všetci ešte spia, môžem sa bosá prebehnúť po tráve, poliať kvety a paradajky alebo sa nadýchnuť mrazivého vzduchu v zime. A navyše aj stopercentne viem, či mám dať Matejkovi pančušky alebo nie;
* obaja chlapci spávali v kočíku vždy vonku v zime či v lete a ja som z toho mala veľmi dobrý pocit;
* nezameniteľné blaho pre mňa je, že môžem mať psy a mačky a starostlivosť o ne ma nijako neobmedzuje;
* páči sa mi, že som kúsok od lesa;
* Janko má na našej tichej ulici troch kamarátov a ja sa oňho nebojím, lebo viem presne, kde    a s kým sa hrá;
86	* mám jednu milú starú susedu, ktorá mi dáva kvety a zeleninu cez plot zo svojej záhrady
a jednu milú mladú susedu, ktorá mi postráži chlapcov a pomôže upratať dom;
* mám rada, keď je dom plný a plný je vďaka našej záhrade s veľkým gaštanom a drevenými lavičkami a grilom a vďaka plnej pivnici dobrého vína, ale dúfam, že hlavne vďaka nám;
* v dedine v potravinách, na pošte, v krčme nás poznajú, čo v nás vyvoláva veľmi bezpečný     a domáci pocit;
* náš dom je pre mňa duševnou oporou, mám pocit, že keď je zle, môžem sa pred všetkými schovať, nikto mi nemôže zvoniť pri dverách, keď potrebujem byť úplne sama;
* vyhovuje nám, že môžeme doma počúvať nahlas hudbu a deti môžu dupať a behať koľko  vládzu a nikoho tým nerušíme.
Neodškriepiteľné mínusy:
* máme stále veľa práce. Trojizbový byt upracem s umytím okien za dve hodiny, v dome mám pocit, že stále niečo nie je dokončené. A nie je to len pocit.

TEXT NA REPRODUKCIU




* v zime je na dedine často smutno, a kým v lete je dom plný, v zime sme sami, lebo bývame na zasneženom a šmykľavom kopci a každému sa zdá, že je to hrozne ďaleko. Keď bol Janko malý, tak som asi dve zimy mala celkom slušnú „depku“.
* máme jedného veľmi zlého, konfliktného a neprajného suseda;
* 	pomerne dlho trvalo, kým sme si vydobyli súkromie a bez nezhôd vysvetlili susedom s deťmi, že nechceme byť stále my u nich alebo oni u nás, stačí, keď sa hrajú deti.
* miestni obyvatelia nás, až na výnimky, vnímajú ako zbohatlíckych prisťahovalcov, čo je, samozrejme, pochopiteľné, ale často nepríjemné a žiadne naše ústretové kroky ich názor nemôžu zmeniť,
* rozhodli sme sa, že chlapcov nedáme do miestnej základnej školy, lebo sa nám videla odôvodnene „pridedinská“, a tak musíme voziť oboch do mesta. Nie je to komplikované, len sa nám niekedy zdá, či sme neukrátili chlapcov o fenomén „chodenia zo školy“ a priateľstiev a zábav s ním spojených;
* keď ideme s priateľmi von do mesta, tak nás hrozne hnevajú tie šialené ceny, ktoré si od nás taxikári pýtajú.
Resumé
Katka bola sama zvedavá, aký bude počet plusov a prevaha pozitív ju potešila.

Dankino mesto
  Dana je mestský človek od hlavy po päty. Netúži po stromoch pri dome, lebo sa za nimi môže skrývať zlodej, čo preskočil plot, nemá rada psy a mačky už vôbec nie. Nemá rada tmu a ticho za oknami, oveľa istejšie sa cíti, keď počuje električky a vidí susedom do vysvietených okien. Z centra sa jej zdá aj kraj mesta neprekonateľne ďaleko, nemá rada malé potravinové obchody a babky, čo predávajú mrkvu a petržlen pred svojou záhradou. Všetky tri deti chodia do rovnakej školy, pätnásť minút od domu, a obe staršie dievčatá sa o mladšieho Samka        v pohode starajú.
  Slovom, Dana by sa so šesťnásťročou Katkou, pätnásťročnou Zuzkou a osemročným Samkom z mesta ani nepohla.
Ale predsa, tu sú Dankine mestské plusy a mínusy ako na dlani.
87
Plusy:
* mesto je mesto. Na skok mám kino, divadlo, saunu, plaváreň, prácu, lekára, mamu, sestru, školu a staré mesto;
* keď chceme s mužom niekam večer vyraziť, nemám problém prehovoriť babky, aby k nám prišli. Nemyslím, že by sa tak ochotne odvliekli dvadsať kilometrov za mesto. A teraz sú už deti veľké a nikto ich nemusí strážiť, myslím si však, že by som sa ich bála nechať samých   v dome, ďaleko od susedov, aj keď má najstaršia Katka už šestnásť;
* starať sa o byt je jednoduchšie, ako starať sa o dom. Zaplatím nájomné, povysávam a je to.
Žiadna záhrada, pivnica, terasa...
Mínusy:
* jasné, v meste je smog a veľa áut a hluk, ale myslím si, že kým nežijem uprostred dažďového pralesa, tak sme smogu a nezdravému prostrediu vystavení všetci rovnakou mierou;




resumé  – výstižný obsah

TEXT NA POČÚVANIE




* mesto je relatívne nebezpečné, narkomani a bezdomovci sú na každom rohu, ale dievčatám aj tak nijako nezabránim, aby sa raz do mesta vydali, takže nebezpečenstvu sa aj tak nevyhnú;
* 	oproti nášmu bytu je byt, ktorý sa prenajíma. Zopárkrát tam bývali fakt dosť nechutní a hluč− ní ľudia.
Resumé
Tri plusy k trom mínusom, ale vzhľadom na relatívnosť a „nevyhnutnosť“ mínusov sa Danka cítila ako víťazka našej pomyselnej súťaže.
      Dana RÓŽOVÁ (www.mamina.pluska.sk)















Trať mládeže
Text na počúvanie s porozumením.





88




KONVERZÁCIA



Vývoj techniky, vedy a výroby

   Technika zahrňuje všetky materiálne prostriedky, ktoré človek vkladá medzi seba a predmet práce, pričom využíva znalosti prírodných zákonov, svoje skúsenosti a zručnosti. Slúžia na zvládnu− tie prírody, na výrobu hmotných statkov pre uspokojovanie potrieb ľudí.
   Veda predstavuje poznanie zahrňujúce systematické pozorovanie javov, experimentovanie s nimi    a ich vysvetľovanie. Veda je teda organizované poznanie.
   Technika umožňuje človeku odkrývať a lepšie využívať zdroje energie a suroviny, ktoré mu ponúka príroda. Pomocou techniky človek mení nielen prírodu, ale aj vlastné vedomie, zručnosti a schopnosti, vyvíja sa sám ako pracujúci človek. Tento aspekt techniky je nielen existenčným prostriedkom, ale tiež dôležitým prostriedkom vývoja ľudskej spoločnosti.
   Začiatky techniky pozorujeme v dobách, kedy človek prešiel od používania náhodne nájdených predmetov v prírode (kamene, kosti zvierat, vetvy zo stromov) k ich cieľavedomému zbieraniu, opra− covávaniu a používaniu na výrobu nástrojov a zbraní. Primitívne nástroje a objav ohňa umožnili ľuďom prvotnopospolnej spoločnosti vymaniť sa postupne z absolútnej nadvlády prírodných živlov.
   Nasledujúcou deľbou práce sa rozvíjala aj primitívna technika: vzniklo hrnčiarstvo, pálenie tehál, spracovanie nájdených kovov – zlata, striebra, medi a železa. V poľnohospodárstve sa už v štvrtom tisíc− ročí pred n. l. používal pluh a kamenné mlyny. Asi v tej istej dobe sa v doprave objavilo koleso.
   Približne v roku 3000 pred n.l. sa začali používať jednoduché astronomické prístroje na určova− nie a meranie času pre kultové potreby. Vznik nástrojov umožnil človeku prejsť od jednoduchých síd− lisk, salašov a zemljanok k stavbe malých aj väčších rodinných domov a kultových stavieb.
   Ďalší vývoj spoločnosti a väčšie znalosti vo vede a technike umožnili vytvoriť veľké inžinierske stav− by, zavlažovacie systémy a ochranné protipovodňové zariadenia, napr. vodné stavby na riekach Eufrat, Tigrid a Níl. Narastajúca moc vládnucej triedy sa prejavila v monumentálnych stavbách chrámov, hro− biek a palácov. Stavba veľkolepých a rozmerných objektov, ako pyramíd a chrámov v starom Egypte, pevností a stupňovitých veží v Asýrii a Babylone, palácov a jaskynných chrámov, kopulovitých stavieb v Indii a Číne, pevností a pyramídových stavieb starovekých kultúr Ameriky, znamenali veľký krok vpred v ovládnutí prírody človekom vyriešením mnohých zložitých technických a organizačných otázok.
Pri týchto stavbách sa uplatňovala znalosť a použitie jed− noduchých strojov, využitie energie vody a vetra.
    V priebehu druhého a prvého tisícročia pred n.l. sa na výrobu nástrojov, zbraní a spotrebných predmetov použí− vali meď, bronz a železo. Zdrojom energie boli otroci. Vodná a veterná energia sa využívali len výnimočne. Aj keď v prvom storočí n. l. sa objavili vodné kolesá a veter− né mlyny, technika v Európe pokročila len málo. Ťažisko technického vývoja aj naďalej ostalo na východe, ako tomu nasvedčuje objav a vývoj liatiny a porcelánu v Číne a výroba chemických produktov (kyseliny sírovej) v Arábii. Aj napriek tomu pracovné nástroje a postupy v do− bách raného feudalizmu ostali na primitívnej úrovni. Najrozšírenejším druhom stavieb v tej dobe boli sedliac− ke domy a poľnohospodárske budovy. Stredoveké staviteľ− stvo bolo  v  rozhodujúcej  miere ovplyvňované cirkvou, a preto medzi najvýznamnejšími stavbami tej doby
Chrám svätého Mikuláša v obci Bodružal

KONVERZÁCIA



prevládali stavby kostolov a kláštorov, hradov a opevňovacích mestských stavieb. Až v 14. storočí,      v období renesancie, kedy dochádzalo k rozkladu feudálnej spoločnosti, nastalo uvoľnenie cirkevného vplyvu, čo viedlo k intenzívnejšiemu štúdiu prírodných vied, k rozvoju zámorských plavieb a rozvoju všetkých odborov ľudskej činnosti. Všetky tieto faktory umožňovali vznik mnohých vynálezov a obja− vov. Vynález kníhtlače v polovici 15. storočia značne prispel k šíreniu vzdelanosti a kultúry.
   Začiatkom 18. storočia prevládol klasicizmus a začalo sa uvedomelé riešenie výstavby miest. V baníctve sa začala používať vodná energia pre pohon výkonných čerpadiel, vetracích a ťažobných zariadení.
   V roku 1776 J. Watt zdokonalil jednoduché parné stroje a vyvinul parný stroj s rotačným pohybom, ktorý sa stal univerzálnym zdrojom energie, použiteľným všade a kedykoľvek, pričom nahradil energiu ľudí, vetra i vody. Parný stroj znamenal prevrat aj v doprave, využíval sa na pohon lodí a lokomotív. Túto epochu vývoja techniky možno označiť za epochu parného stroja.
   Nové pracovné stroje, popri zavedení parného stroja, spôsobili revolučný zvrat vo vývoji techniky a výroby a stali sa základom priemyselnej revolúcie. Veľkou zmenou v rozvoji techniky boli nové objavy v odbore elektriny a magnetizmu. Možnosť výroby veľkého množstva elektrickej energie, jej prenos s malými stratami na ľubovoľné vzdialenosti a možnosť jej premeny na iné druhy energie spôso− bili, že elektrická energia sa stala hybnou silou celého hospodárstva. Výroba elektrickej energie si vynútila stavbu veľkých tepelných a vodných elektrární, vývoj pohonných parných a vodných tur− bín, s čím súvisela aj stavba veľkých vodných diel. Ako ďalší zdroj mechanickej energie sa v druhej polovici 19. storočia objavil spaľovací motor, ktorý v rôznych modifikáciách zasiahol do celého hos− podárstva. V doprave umožnil výrobu automobilov, lietadiel a lodí. Využívanie elektrickej energie vytvorilo predpoklady pre rozvoj modernej oznamovacej techniky.
   Takmer súčasne sa začal rozvíjať chemický priemysel, ktorý sa na rozdiel od iných odvetví nerozvíjal z ručnej remeselnej výroby, ale tesne súvisel s vedeckými výskumami chémie.
   Stavebníctvo, ktoré používalo kovy, sklo, železobetón, plastické hmoty a nové konštrukčné systé− my na preklenutie veľkých rozpätí, dosiahlo veľké úspechy vo funkčne, technicky i umelecky vyspelých inžinierskych dielach (Eiffelova veža v Paríži) a v stavbách mrakodrapov v USA. V 20. storočí so zvy− šujúcim sa počtom obyvateľov rastie význam stavby obytných domov. Pokročilosť inžinierskych diel rastie zavádzaním nových rámových, panelových, oblúkových a škrupinových konštrukcií. Začali sa presadzovať nové spôsoby priemyselnej výstavby, menia−
ce stavbu  budov  na montáž vopred vyrobených  dielov
s vysokou mechanizáciou stavebných prác.	91
Rastúce požiadavky a významné objavy na začiatku
20. storočia umožnili neobyčajne rýchly rozvoj techniky. Druhá svetová vojna svojimi požiadavkami vyvolala mo− hutné podnety a mnohonásobné urýchlenie technického vývoja. Jeho nový smer a vyšší stupeň boli založené pre− dovšetkým na rozsiahlom rozvoji elektroniky, automati− zácie a využití jadrovej energie. Závratný pokrok v elek− tronike znamenal základný vývoj a zdokonalenie radaru. Boj o energiu viedol k efektívnejšiemu využívaniu zdrojov surovín vyššou mechanizáciou ťažby uhlia, k vyhľadáva− niu  nových  zásob  ropy  podmorskými  vrtmi,  ale  tiež   k hľadaniu nových, dovtedy nevyužívaných zdrojov, ako slnečnej energie, energie morského prílivu a odlivu, vyu− žitie zásob tepla zemskej kôry a zvlášť jadrovej energie.
Jaslovské Bohunice

KONVERZÁCIA



   Prudký rozvoj jadrovej energetiky začal postavením jadrového reaktoru Enricom Fermim. Dopravná technika v posledných desaťročiach prešla prevratnými zmenami a zdokonaleniami. Letectvo, ktoré využívalo na pohon moderné prúdové, raketové a turbovrtuľové motory, sa zameralo na zvyšovanie rýchlosti doletu, nosnosti a bezpečnosti lietadiel.
   Dlho predvídanú a pripravovanú realizáciu kozmických letov urýchlil výskum a prvé použitie riade− ných striel počas druhej svetovej vojny. Rok 1961 sa stal rokom prvého letu človeka do vesmíru, ktorý uskutočnil kozmonaut J. A. Gagarin. V ďalších rokoch sa kozmonautika zdokonalila natoľko, že umož− nila let kozmickej lode Apollo 11 do vesmíru a pristátie ľudskej posádky na Mesiaci v roku 1969 (USA). V posledných rokoch začal prudký rozvoj vedy a techniky presahovať hranice priemyselnej revo− lúcie, ktorá v predminulom storočí vymanila výrobný proces z rámca a rytmu individuálnej práce. Vznikla nová epocha vedeckotechnickej revolúcie, ktorá sa stáva celosvetovým procesom ďalšieho technického rozvoja. V súčasnej dobe sa technika plne opiera o najnovšie vedecké výskumy. Preras− tanie vedy s praxou najlepšie ukazuje rast technizácie vedy a naopak matematizácie techniky. Nie je náhodné, že za najväčšie úspechy technika vďačí hlavne matematike a najefektívnejším prírodoved− ným disciplínam, ako je fyzika, kybernetika a chémia. Technika naopak umožňuje meranie rôznych objektívnych veličín a presné experimentovanie v prírodných vedách. Experiment je potom vlastne
technickou realizáciou vedeckých poznatkov.
   Význam techniky pre ľudstvo sa v kladnom zmysle prejavuje v tom, že hlavne v spolupráci s vedou umožnila hlbšie poznanie sveta a prírodných javov a nahradila fyzickú a duševnú prácu ľudí prácou stro− jov. Umožnila využitie energetických zdrojov, vytvára vhodnejšie prostredie pre ľudskú prácu (klima− tizácia, osvetlenie, oblečenie), urýchľuje výmenu informácií (Internet), cestovanie, umožňuje zdokona− lenie starostlivosti o zdravie. Technika zlepšuje aj spoločenské postavenie človeka tým, že zvyšuje náro− ky na jeho kvalifikáciu.
   Vedľa týchto pozitívnych javov prináša technika aj negatívne javy: zdokonaľovaním vojnových prostriedkov ohrozuje existenciu človeka, ohrozuje zdravie človeka priemyselnými exhalátmi (znečis− ťovanie ovzdušia a vôd, hlučnosť), prejavuje sa aj nepriaznivými sociálnymi vplyvmi (nezamestna− nosť). Za následky použitia techniky však nemožno brať na zodpovednosť samotnú techniku. Záleží len na ľudskej spoločnosti, či technika bude využitá na zničenie alebo na prospech ľudstva.
(Upravený text z internetu, http//lorddraco.blog.cz)
   ÚLOHY	
92
1. Prečítali ste si náročnejší odborný text o vývoji vedy a techniky. Vypracujte si osnovu, podľa ktorej dokážete stručne poinformovať o danej problematike.
2. Ktoré oblasti vedy a techniky sa spomínajú v texte?
3. Vymenujte tie technické vynálezy, ktoré neboli v článku spomenuté, ale vy o nich viete.
4. Aké predmety a zariadenia, ktoré nám uľahčujú život v domácnosti, poznáte, používate     a na čo sa využívajú?
5. Zostavte poradie vami najčastejšie používaných predmetov, ktoré sú výdobytkami modernej doby.
6. Bez ktorých technických či vedeckých vymožeností by ste si vy a ľudská spoločnosť nevedeli predstaviť život?
7. Aké moderné technológie pomáhajú v medicíne?
8. Prečo ľudstvo investuje obrovské financie do výskumu vesmíru?

KONVERZÁCIA




9. Aký je váš názor na mimozemšťanov a UFO?
10. Aký je, podľa vášho názoru, rozdiel v trávení voľného času, hrania sa medzi vašou generá− ciou a predchádzajúcimi generáciami?
11. Spôsobuje využívanie vedy a techniky ľudstvu problémy?
12. V čom môže byť ľuďom veda a technika na prospech a čo môže ľudstvo zničiť?
13. Opíšte obrázky na titulnej strane tohto bloku a povedzte, na čo sa predmety na nej uvedené používajú.
14. Ako sa prejavuje modernizácia vašej školy z hľadiska vedy a techniky?
15. a) Dajte slová uvedené na konci riadkov do správneho tvaru príslušného slovného druhu.
Elektronické knihy

  Pojem ... kniha (E−Book, eBook, ebook) sa najčastejšie používa pre ozna− čenie digitálneho ... tlačenej knihy. Niekedy sa pojmom E−Book označuje zariadenie, ktoré je špeciálne upravené pre ... takýchto súborov. Text elek− tronických kníh (EK) sa uchováva v elektronickej ... , dá sa v ňom ľahko   a rýchlo vyhľadávať – v ... podobe by sa musela prelistovať celá  kniha. EK zaberajú ... priestor, pretože sú uložené na harddiskoch alebo pamäťo− vých kartách, v čom spočíva ich ... pre knižnice. V jednom okamihu ich zároveň môže čítať viac      Kopírovanie jednotlivých strán je oveľa ľahšie
ako pri tlačenej ... . Ilustrácie a obrázky sú kvalitnejšie, čo je	najmä pri
učebniciach. Texty možno zvýrazňovať, označovať a robiť si v	poznám−
ky. Dokážu šetriť zrak – veľkosť	si možno upraviť na akýkoľvek rozmer.
(www.elektronické knihy a encyklopédie)
b) Využili ste už niekedy čítanie digitalizovanej literatúry?
c) Aké sú výhody a nevýhody čítania digitalizovanej literatúry?
d) Nájdite na internete charakteristiku Wikipedie.

elektronika ekvivalent čítať formovať tlač minimum výhodný človek
verzia, výhoda oni
písmeno

16. a) Doplňte do článku chýbajúce časti textu A – E. Jedna veta alebo časť vety je navyše.
Uplynulo 50 rokov od zostrojenia prvého laseru	93
  16. mája 2010 si svet pripomenul 50 rokov od vzniku prvého laseru, ktorý v roku 1960  zostrojil americký fyzik Theodore Harold Maiman v  Kalifornii.	, že do špeciálnej tyče
z umelého rubínu vyslal lúče obyčajného svetla.
  Laser (zosilňovanie svetla stimulovanou emisiou žiarenia) je zdroj monochromatického koherentného svetla, ktorý vznikne umiestnením zosilňovača svetla do optického rezonátora naladeného na príslušnú vlnovú dĺžku. Zosilnenie svetla vzniká vďaka stimulovanej emisii. Teóriu stimulovanej emisie ako prvý .......... .
  Predchodcu laseru, takzvaný maser, skonštruovali však až v roku 1953 Charles Townes, James P. Gordon a Herbert J. Zeiger. Ich prototyp však nedokázal fungovať nepretržito. Pojem laser vymyslel o štyri roky neskôr Townesov študent Gordon Gould. Prvý funkčný laser sa podarilo skonštruovať v roku 1960 Theodoreovi Haroldovi Maimanovi, pričom už o rok neskôr laser prvý raz využili v medicíne, konkrétne na odstránenie zhubného nádoru na oku. V roku 1969 sa podarilo pomocou laseru odmerať s presnosťou na niekoľko metrov



KONVERZÁCIA




vzdialenosť medzi Zemou a Mesiacom. O dva roky neskôr získal maďarsko−britský fyzik Dennis Gabor Nobelovu cenu za fyziku za .......... .
  ........... . Používajú sa napríklad pri čítaní čiarového kódu (od roku 1974), pri výrobe a číta− ní optických dátových médií (CD, DVD, Blu−ray, magnetooptické disky), v laserových tla− čiarňach (od roku 1975), pri rôznych chirurgických zákrokoch, na vymeriavanie v stavebníc− tve a geodézii, v odevnom priemysle na strihanie až niekoľkých stoviek vrstiev látok súčasne, pri zváraní karosérií a presnom obrábaní súčiastok alebo pri výrobe hologramov. Významné uplatnenie našli aj v leteckej doprave, v monitorovaní škodlivín v ovzduší a úspešne sa pou− žívajú aj na generovanie plazmy a v telekomunikačnej technike. Prvým albumom, ktorý vyda− li na CD nosiči, bola nahrávka 52nd Street (1978) od Billyho Joela. Stalo sa tak v roku 1982, keď sa na trh dostal aj prvý CD prehrávač.	(vat.pravda.sk, upravený článok z internetu)
A) objav a rozvoj holografie, ktorá našla svoje praktické využitie až po objavení laseru.
B) Lasery majú v súčasnosti obrovské množstvo spôsobov využitia.
C) sformuloval v roku 1917 Albert Einstein.
D) Lasery sa preto rozdeľujú na tuholátkové, plynové, polovodičové, chemické a farbivové.
E) Laserový zväzok vytvoril tak, ...















94	b) Vysvetlite pojem laserová show.
c) Viete, čo je čiarový kód? Vysvetlite jeho funkciu.

JAZYKOVÝ VÝCVIK



Príslovky
Príslovky vyjadrujú rozličné okolnosti deja.
I. Druh:  miesta (kde?)	času (kedy?) spôsobu (ako?)	príčiny (prečo?)
II. Stupňovanie:
pravidelné (kmeň slova sa nemení: rýchlo, rýchlejšie, najrýchlejšie); nepravidelné (kmeň slova sa mení v 2. a 3. stupni: veľa, viac, najviac).
(Spôsob stupňovania prísloviek určujeme iba pri príslovkách utvorených z akostných prídavných mien.)
Problém pri písaní a používaní prísloviek
1. Tvorenie prísloviek:
a) z prídavných mien príponami −e, −o, −y: jemný – jemne, múdry – múdro, plynulý – ply− nulo/plynule, bratský – bratsky...
b) z podstatných mien: spamäti, zavčasu, naoko, nahlas, dokonca...
2. Pozor! Príslovky majú vždy krátku príponu.
Rozdiel: prídavné meno slovenský, ale príslovka po slovensky, ľudský – ľudsky.
3. Príslovky píšeme spolu: vtom (prišiel), naoko;
predložkové spojenie píšeme zvlášť: v tom (dome), na oko.
4. V príslovkách vyjadrujúcich farbu môžeme písať predložku spolu i oddelene: na červeno – načer− veno (zafarbil dom).
5. Spojovník (−) píšeme v spojeniach vyjadrujúcich približnosť, neurčitosť, vyčerpanie všetkých možností (dnes−zajtra, sprava−zľava, viac−menej...).

   ÚLOHY	

1. Dopíšte do viet vhodné príslovky.
Oliver odpovedal ... ako Jana. Kto sa smeje ..., ten sa smeje ... . ... ďalej zájdeš. Priechod bol	95
uzavretý, museli sme ísť ... . Do divadla nejdeme ... , ale ... . Na desiatu mal vajíčka	Všade
..., doma ... . Kto ... rúbe, ten ... padá. ... fara, ... Mara. Čím máš ... peňazí, tým máš	pria−
teľov. Kto prvý dáva, ... dáva. Kto chodí do mlyna, ... sa zamúči. Nosí hlavu	, je namysle−
ný. Auto prechádzalo popri mne veľmi ... . Čím ... vyjdeš, tým	dovidíš.
2. Vysvetlite význam prísloviek a použite ich vo vetách.
hore−dolu, horko−ťažko, dnes−zajtra, viac−menej, zoči−voči, sprava−zľava, sčista−jasna, chtiac−nechtiac, zle−nedobre, čosi−kamsi
3. Utvorte z prísloviek 2. a 3. stupeň.
zle, dobre, ďaleko, bohato, teplo, pekne, tuho, mnoho, veľa, málo, nízko, milo, chladno, blíz− ko, usilovne, pomaly, hlasno, mierne, múdro, chlapsky, drzo
4. Napíšte, ako hovoria: v Taliansku, vo Francúzsku, v Anglicku, v Španielsku, v Grécku,       v Číne, v Kanade, vo Švédsku, v Spojených štátoch, v Čechách.



JAZYKOVÝ VÝCVIK




5. Utvorte z prídavných mien príslovky a spojte s ľubovoľným slovesom:
a) milý, krivý, hrubý, vrtký, drahý, daždivý, teplý, rovný, horúci, bojazlivý, spravodlivý, štedrý,
b) jemný, vulgárny, nevychovaný, statočný, sebavedomý, úradný, súkromný, nevhodný, chutný, dobrý,
c) vojenský, dievčenský, pomalý, ľudský, otcovský, telefonický, anglický, spoločenský, letecký.
6. Napíšte vo vetách správny výraz zo zátvorky.
(V tom – vtom) niekto zaklopal na dvere. Pravda vyjde (na vrch – navrch) ako olej na vodu. Zakázali nám hovoriť veľmi (na hlas – nahlas). Zo školy si pamätám viacero básní (z pamäti
– spamäti). (Pred poludním – predpoludním) svietilo slnko, (po poludní – popoludní) sa prihnala búrka. Nikdy (pred tým – predtým) som to nečítala. Zopakuj všetko (do slova – doslova) po mne. Boli si (na vlas – navlas) podobní. (Sčasti – z časti) som bol už informo− vaný. Prečo si prišiel domov (potme – po tme)? (Zakaždým – za každým) ho stretávam (dopoludnia – do poludnia). Je to lapaj, no (pritom – pri tom) má srdce na mieste. (Medzi tým – medzitým), čo si bola preč, vykradli ti byt. (Predtým – pred tým) boli ľudia láskavejší.
7. Vysvetlite príslovia.
Niekedy menej je viac. Lepšie neskoro ako nikdy. Kto neskoro chodí, sám sebe škodí. Príde ti to teraz tvrdo, ale potom bude hrdo. Radšej buďme dobrí zďaleka ako zlí zblízka. Radšej menej a dobre ako mnoho a zle. Pomaly ďalej zájdeš.





Predložky
Predložky sú neohybný slovný druh, ktorý vyjadruje vzťahy medzi slovami.
96	1. Delenie predložiek
prvotné (sú stále iba predložkami): z, zo, s, so, nado, po, v, medzi, pri, k, ku, na...
druhotné (za určitých okolností môžu byť aj iným slovným druhom, vznikli z iných slovných druhov): poniže, vedľa, naproti, okolo, mimo...
2. Podľa zloženia: jednoduché: pod, pri, v...
zložené: popod, nado, predo...
3. Vytvárajú spojenie s pádom vo vete.
4. Vokalizácia predložiek spočíva v pridaní samohlások o alebo u k predložkám v, z, s, od, pod, nad, pred, k (vo, zo, so, odo, podo, nado, predo, ku).
Vokalizácia nastáva, ak sa slovo za predložkou začína:
a) tou istou spoluhláskou (vo vani, zo zeleniny, ku komore...),
b) na podobnú spoluhlásku (so životom, zo soli, zo šatníka),
c) na skupinu spoluhlások (vo sviatočný deň, odo mňa).

JAZYKOVÝ VÝCVIK



Problémy pri písaní a používaní predložiek
1. s, so – s inštrumentálom (s kým? s čím?): s matkou, so sestrou
z, zo – s genitívom (z koho? z čoho?): z domu, zo soli
2. Výslovnosť – uplatňuje sa splývavá výslovnosť, predložka sa vyslovuje s nasledujúcim slovom spolu ako jedno slovo, pričom sa dodržiavajú zásady spodobovania. Napr.: z kuchyne (skuchy− ne), v tuneli (ftuneli), s mamou (zmamou).
ALE so mnou, ku mne (nespodobuje sa).
3. IDEM AUTOM! nie Idem s autom! (nástroj)



   ÚLOHY	

1. Doplňte predložky s, so, z, zo.
− kuchyne, − stromu, − kina, − Senca, − ním, − izby, − otcom, − bratom, − učiteľkou, − výšky,
− sebou, − teba, − očí, − kvetmi, − plota, − cukru, − krivdou, − životom, − svetom, − hlavy,
− mladosti, − lásky, − slovom, − slovenčiny
2. Opravte nesprávne použité predložky.
Stojím u telefónu. Nemusíš sa báť od matematiky. Je za desať minút dve. Opýtaj sa od otca, či ťa pustí. Prídem pre teba zajtra ráno. Choď pre chlieb, už otvorili obchod. Je už za všet− kým? Plačem za teba. Pred mnou sedel vysoký muž. Je to dobrý prášok pre pranie?
3. Vysvetlite frazeologické spojenia a použite ich vo vetách.
byť bez seba, hovoriť (s niekým) cez plece, prejsť (niekomu) cez rozum, hovoriť (s niekým) cez zuby, počasie pod psa, byť pri dobrom rozume, byť pri sebe, mať niečoho vyše hlavy
4. Napíšte správne.
prišli zme s kina domou, pôjdem sa najesť g matke, odídem z bratom na vidiek, bes teba mi je smutno, ftom sa zotmelo, z matkou zme sa uš dohodli, ces potok, vedie lavička, ponat
kukuričné pole, obrat g lepšiemu, opchodovať zo železom, sochy s tmavého mramoru	97
5. Dajte slová do správneho pádu v spojení s predložkou (aj v množnom čísle). Určte pád.
z, zo   – vesmír, jablko, višňa, park, tunel, deň, divadlo, srdce, krovie, zem, obuv,    zbraň, krv, súd, pomsta, slivka, medveď, hrad, hora, búdka, zub, kruh, rozprávka, líce, zvedavosť
pod/podo – ja, ty, strom, dom, oblok, dlaň, srdce, hniezdo, hradba, mlyn, rádio, kvet, chladnička, tabuľa, fľaša, priestor
s, so – ja, on, herec, dievča, srdce, pštros, dcéra, pero, syn, strýko, zima, sova, zákon, sused, záhada, strana, zub, Eva, Ďuro, droga, počítač, disketa, poštár, líška, vysvedčenie, pohorie, poslanec, tráva, pes, stôl, voda
do	– on, ten, ktorý, byt, kancelária, kura, televízia, auto, parlament, hrad, palác, more, loď, čln, marhuľa, tigrica
v, vo – tieň, umývadlo, vedro, vy, hotel, brloh, diera, vaňa, predajňa, sklad, úrad, snemovňa, vajíčko, výbor

SLOHOVÝ VÝCVIK



Zápisnica
    Každé verejné alebo záujmové zhromaždenie, spolok, organizácia a podobne koná pravidelne schôdzky (zasadnutia) svojich členov alebo výboru. Obsahom týchto stretnutí je rokovanie o vykonanej práci, o programe a aktivitách do budúcnosti a ďalších aktuálnych problémoch. O priebehu zasadnutí sa píše zápisnica, ktorú dopĺňa prezenčná listina.
Každá zápisnica musí vyhovovať dvom požiadavkám:
1. Informovať o priebehu rokovania.
2. Verne zachytiť priebeh schôdze.
Súčasťou programu sú i referáty a diskusia.


   ÚLOHY	

1. Sledujte na ukážke zápisnice, z ktorých bodov sa skladá.



ZÁPISNICA
zo zasadania Rady školy konanej 4. 2. 2010
pri Gymnáziu s vyučovacím jazykom maďarským v Senci

Prítomní: všetci členovia Rady školy, ako hosť pán Németh, riaditeľ školy Ospravedlnení: nikto
Program:
1. Kontrola plnenia uznesení z posledného zasadnutia.
2. Referát riaditeľa školy o finančnej situácii za 1. polrok školského roku 2009/2010.
3. Plán činnosti školy na II. polrok.
4. Diskusia a návrhy.
5. Uznesenia a záver.
98	Rokovanie:
1. Zapisovateľ prečítal zápisnicu z posledného zasadnutia členov RŠ. Všetky uznesenia boli
splnené.
2. Riaditeľ školy hovoril o finančných problémoch, ktoré musí škola riešiť v sťažených pod− mienkach.
3. Riaditeľ školy pokračoval vo svojom referáte prehľadom činnosti na druhý polrok školské− ho roka 2009/2010. Podal návrh na zmenu zamerania školy, aby sa tak dala väčšia mož− nosť študentom na rozšírenie odborných vedomostí z prírodovedných predmetov.
4. V diskusii vystúpil pán Zoltán Nagy, majiteľ stavebnej firmy v Tomašove. Sľúbil škole finančnú pomoc pri zariaďovaní odbornej učebne predmetu informatika.
5. Riaditeľ školy spolu s pánom Nagyom zaobstarajú modernejšie osobné počítače. Termín 5. 6. 2010.

Zodpovedný: riaditeľ školy Zapisovateľka: Andrea Kissová




rokovanie – tárgyalás, értekezés, tanácskozás



CVIČENIA




2. Vymenujte jednotlivé body zápisnice.
3. Utvorte vety.
zápisnica zo zasadnutia; zasadnutie sa konalo; program schôdze; prečítať zápisnicu; referát o; zapojiť sa do diskusie; prečítať návrhy na; riešiť problém; podať návrh na; prijať riešenie; prijať uznesenie, ukončiť schôdzku
4. Rozdeľte sa do skupín a napíšte zápisnicu zo schôdzky vášho triedneho výboru, študentského parlamentu, športového klubu, klubu Liga proti rakovine, hnutia proti fajčeniu a drogám a pod.

Gramatické, pravopisné a štylizačné cvičenia
1. a) Najskôr si vypočujte text, potom si vyberte zo slov pod úlohou (textom) a doplňte na vynecha− né miesta vo vetách.
b) Text zreprodukujte.
Najstaršia tvár Komárna
   Druhým ... mestom s prístavom na Dunaji a ... priemyselným strediskom na stavbu ... na Slovensku je Komárno, ktorého pestrá ... nie je dosť známa. Bohaté archeologické ... od mladšej doby kamennej cez Rímsku ríšu až po ... obdobie − to je najstaršia tvár Komárna. Dôležitosť tejto lokality ... v 16. a 17. storočí, v čase tureckých ... , potvrdzovala blízkosť sútoku Váhu a Dunaja      i jedna z najstarších hradných ... . Starý ... hrad z 12. storočia patrí k najstarším hradom, ktoré pre− čkali ... vpád. Najvýznamnejšie obdobie hradu nastalo po ... Uhorska tureckým nebezpečenstvom.  Už roku 1541 sa ... so stavbou tzv. starej pevnosti. Stavali ju podľa vzoru pevností v stredomorských krajinách a je isté, že táto ... pevnosť vydržala turecké útoky. V 17. storočí začali stavať novú pevnosť, ktorá mala tvar ... . Mnohé mestá pod náporom ... padli, ale Komárno vydržalo. Pevnosť bola baštou cisárskych vojsk  v  čase  posledného  protihabsburského  povstania.  Pevnosť  zohrala  ...  úlohu v rokoch 1848/49, keď pod velením generála J. Klapku odolávala ... a útokom cisárskych vojsk. Potom už prišiel čas postupnej likvidácie ... pevnosti podľa požiadaviek ďalšej výstavby mesta.
päťuholníka, Turkov, renesančná, dôležitú, ohrození, začína, najmä, kráľovský, tatársky, lodí, veľkomoravské, jediným, náleziská, významným, história, vojen, obliehaniu, stavieb, objektov
2. Doplňte vhodné predložky a text zreprodukujte.	99
   Arborétum je botanická záhrada, − ktorej sa pestujú dreviny, stromy a kry. − nás máme viace− ro arborét. Najznámejšie je − Mlyňanoch − Zlatých Moravciach, ktoré má dnes rozlohu 67 ha. Založil ho − roku 1892 šľachtic Dr. Štefan Ambrózy−Migazzi, ktorý chcel dokázať, že − neúrodnom Ponitrí vysadí vždyzelený park, ktorý bude zdobiť okolie kaštieľa. − ciest − Stredomorí si doniesol
r. 1892 semená rozličných drevín. − budovaní parku mu pomáhal záhradník Jozef Mišák. Arborétum − súčasnosti zahrňuje 3000 rastlinných druhov. Vždyzelenú cezmínu, ker − kožnatými listami a červenými bobuľami, si dal zakladateľ aj − erbu Arboréta Mlyňany. − oboch zakladateľoch dostali pomenovanie tu vypestované stromy: Dub Ambrózyho a Tuja mlyňanská J. Mišáka.
3. Uvedené predložky doplňte do textu a stručne ho zreprodukujte.
do, do, do, do, do, v, v, na, na, na, z, z, z, z, z, medzi
Kriket je pálkovacia hra, ktorej začiatky siahajú až ... roku 1727. ... tom roku pár hrychtivých nadšencov vyšlo ... svojich parkov a ... storočia pestovaných trávnikoch zasadili prvé údery	han−
drovej lopty. ... Britských ostrovov sa kriket rýchlo rozšíril ... sveta, najmä	anglických kolónií.



CVIČENIA



Už ... roku 1880 sa odohral prvý medzinárodný zápas ... anglickými reprezentantmi a hráčmi ... Austrálie. 11−členné družstvá hrajú ... veľkých trávnatých ihriskách (najčastejší rozmer je 115 x 165 m). ... odpaľovanie sa používa pálka ... anglickej brezy a rúčka je ... trstiny sarawak.        Obe časti sa spolu lepia. Kriketová lopta je ... červenej kože, má asi 160 gramov a priemer 7 cen− timetrov. Hráči sú elegantne oblečení, majú rukavice a odpaľovač má aj chrániče rúk a nôh.
4. Spojte rozdelené aforizmy. Pokúste sa ich vysvetliť.
A	B
Predstavte si to ticho, keby	byť tvojím posledným.
Skôr zabiješ atóm	Príjemné slová nebývajú pravdivé,
Váž si slovo! Každé môže	skrývajú v sebe jed. Pravdivé slová nebývajú príjemné.	ako klebetu.
Slovo má	ľudia vraveli len to, čo vedia.
Medové slová	ľahkosť vetra a silu hromu.
(K. Čapek, A. Einstein, St. J. Lee, Lao−C', V. Hugo, P. Syrus)













100
5. 
a) Nájdite v texte príslovky.
b) Utvorte príslovky z prídavných mien v texte (ak sa dá).
c) Porozprávajte sa o obsahu textu.
d) Vysvetlite význam zvýraznených slov. Pomôžte si Krátkym slovníkom slovenského jazyka a Slov− níkom cudzích slov.
   Pozorujte ruku a poľahky zistíte mnohé črty svojej či partnerovej osobnosti. Prvým hodnotiacim prvkom je pokožka – ak je príliš biela, stretli ste vnímavú, ale pomaly reagujúcu osobu, ak je ružo− vá, stretli ste človeka dynamického a impulzívneho, žltkastá znamená nervozitu, pesimizmus, ale i trpezlivosť, veľmi červená naznačuje srdcovo−cievne problémy a sklon k hystérii. Aj stavba dlane vypovedá o temperamente a povahových vlastnostiach majiteľa. Mäsitá ruka s pahorkami v mieste pripojenia prstov svedčí o dobrosrdečnosti a komunikatívnosti – jej vlastník sa vie tešiť zo života a pozerať vpred. Prichudá ruka znamená nedostatok vitality, neohybná málo srdečnosti, neschopnosť nadväzovať kontakty a nedôverčivosť, ochabnutá ruka signalizuje prílišnú zmyslovosť a požívačnosť. Ruku tvoria tri prvky – dlaň, palec a prsty. Jeden z nich môže dominovať. Ak je to dlaň, človek sa stará iba sám o seba, je materialistický, inštinktívny, rýchlo koná. Ak sú prsty dlhšie než dlaň, domi− nuje dobrý úsudok, inteligencia a rozvaha. Veľmi dlhé prsty majú ľudia, ktorí sa utápajú v detailoch. Dirigentom ruky je palec. Veľký svedčí o silnej riadiacej osobnosti. Veľmi dlhý palec znamená vytr− valosť, široký množstvo energie. Čím dlhšie je spojenie (úpon) palca k dlani, tým sa človek správa ne− nútenejšie. Malý palec je znakom nekoncepčnosti, potreby byť obkolesený inými, ale aj náchylnosti k slobode. Ruka s vyváženými prvkami signalizuje ústretovú povahu, „sympaťáka“. Úzka zase pouka− zuje na introvertnosť, utiahnutosť do seba. Podanie ruky má nám možno povedať – pozri sa, aký som.
6. Napíšte čo najrýchlejšie 10 prísloviek: a) spôsobu, b) miesta, c) času, d) príčiny.
7. Doplňte −i, −í, −y, −ý.
Snáď niet na svete stavb− tak prostej, a pr−tom tak v−znamnej ako Biel− dom. Hoc− ho postav−l− otroc− (každé ráno vted− dostávali pol k−la mäsa a k tomu toľko kukur−čného chleba, koľko vlá− dal− zjesť a večer− po prác− mohl− preh−r−ť vo verejnom dome), stala sa s−mbolom slobod− a demo− kracie − s−dlom prez−dentov USA. White House dal postav−ť hneď prv− prez−dent George Washington, dokončenia sa ale nedož−l. V roku 1814 hlavné mesto Washington obsad−l− Brit− a prez−dentské s−dlo v−pál−l−. Udalosť pripomína kus pôvodného mur−va na priečel−. Abrahám Lincoln odtiaľto od−šiel do d−vadla, späť ho po atentáte doviezl− mŕtveho.



TEXT NA REPRODUKCIU




Eugene Polley vynašiel diaľkové ovládanie



  Americký inžinier ako prvý vymyslel diaľkový ovládač na televízor. Stál 150 dolárov     a pripomínal fén.
  S jeho vynálezom sa stretávajú miliardy ľudí každý večer. Zmenil spôsob pozerania tele− vízie, no napriek tomu málokto pozná jeho meno.
  Eugene Polley (1915 – 2012), americký inžinier v oblasti elektroniky, dostal v päťdesia− tych rokoch 20. storočia od svojej firmy Zenith Electronics neľahké zadanie. Vymyslieť bez− drôtový diaľkový ovládač na televízor, v tých časoch narastajúci fenomén v amerických obý− vačkách. Keď však vtedy chceli Američania prepnúť kanál, museli, podobne ako Slováci ešte v 80. rokoch, vstávať z kresiel. Prípadne používali diaľkový ovládač s káblom, ktorý sa neprakticky tiahol cez pol obývačky.
  Polley v roku 1955 prišiel so svojím Flash−Maticom. „Neuveriteľný pokrok v oblasti tele− vízorov. Len si predstavte. Bez toho, aby ste vstali z kresla, môže váš nový Zenith Flash− Matic zapnúť, vypnúť alebo zmeniť kanály,“ znela dobová reklama na nový produkt.
  Prvý prístroj nebol lacný – stál 149,95 dolára – a pripomínal fén. Aj vďaka tomu sa pova− žoval za luxus a hoci sa ho predalo prvý rok 30 000 kusov, nepovažovalo sa to za úspech.
  Polleyho vynález mal svoje muchy. Jeho diaľkové ovládanie fungovalo na vysielaní sve− telného lúča a keď chcel človek prepnúť kanál alebo zapnúť, či vypnúť obraz, musel namieriť na iný roh televízora. Často sa tiež stávalo, že televízor reagoval náhodne cez deň na slneč− né lúče. Aj preto ho po roku stiahli z predaja.





101




Eugene Polley a jeho vynález

  S diaľkovým ovládaním na inom systéme neskôr prišiel Bob Adler a na Polleyho sa zabudlo. Aj napriek tomu, že súčasný ovládač, založený na infračervenom svetle, má bližšie k Polleyho konceptu.
  „Nielenže som za to nedostal žiadne uznanie, ale ma aj vyhodili,“ sťažoval sa v roku 2006 pre Chicago Tribune vynálezca. Nakoniec obaja dostali za svoj počin televíznu cenu Emmy za inovácie.

TEXT NA POČÚVANIE




  Polley si celkovo patentoval 18 vynálezov, no diaľkový ovládač už ničím neprekonal.      O svojom počine mal vysokú mienku. „Je to najväčšia vec od vynálezu kolesa. Urobili sme niečo pre ľudstvo,“ povedal Polley podľa Los Angeles Times.
(www.veda.sme.sk)

























Patrón internetu
Text na počúvanie s porozumením.

102

7. BLOK





















Môj región

KONVERZÁCIA



Môj región


   Mladí ľudia v súčasnej modernej dobe majú mnoho mož− ností cestovať do sveta, či už na prázdniny, alebo študovať      na zahraničných školách. Veľakrát však nevedia takmer nič alebo len veľmi málo o miestach a mestách regiónu, z ktorého pochádzajú.
   Vašou úlohou bude vypracovať projekt, v ktorom sa sústre− díte na:
• opis vášho regiónu z geografického a historického hľadiska;
• uveďte všetky stránky života regiónu: spoločenské, sociálne, ekonomické, vzdelávacie, športové, kultúrne, literárne atď.;
• vymenujte záujímavé mestá a miesta, historicky pozoruhod− né oblasti;
• spomeňte významných ľudí z histórie a súčasnosti;
• povedzte svoj názor  na  nedostatky,  ktoré  sa  vyskytujú  vo vašom regióne, prípadne vaše návrhy na ich odstránenie.
   V projekte môžete použiť vhodný a zaujímavý ilustračný materiál.
Pracovať môžete individuálne alebo vo dvojiciach.
   Ak je vaša škola technicky dobre vybavená, môžete na pre− zentáciu svojho projektu využiť napr. dataprojektor.








Krásna hôrka









Zádielská dolina






Fiľakovo


104
















Dunajská Streda

regióny – tradičné ucelené geografické oblasti Slovenska. Sú to neoficiálne a takmer nedefinovateľné útvary (presne vymedzené sú iba regióny cestovného ruchu, ktoré sú s nimi sčasti zhodné).

JAZYKOVÝ VÝCVIK



Spojky


Sú neohybný slovný druh, ktorý spája slová, vetné členy, vety a vyjadruje vzťahy medzi nimi.
Delenie spojok:
1. priraďovacie: a, i, aj, ani, ba, ale, no, či, buď, alebo, a to, a teda, a preto, a predsa, a jednako...
(chlapec a dievča)
2. podraďovacie: že, keď, aby, lebo, pretože, keďže, keby, ak, pokým, až, žeby, takže...
(Odišiel, aby to nepočul.)
POZOR! – Úlohu spájacích výrazov plnia aj vzťažné zámená: kto, čo, ktorý, čí, kde, ako, kedy, prečo... (Nevedel, kde to položil.)
Problémy pri písaní a používaní spojok Písanie čiarky:
   Čiarku píšeme pred týmito spojkami: a tým, a preto, a teda, a tak, a to, alebo−alebo, a predsa, ba, ba aj, veď, však, lež, ani−ani, ale, že, aký, aby, kde, keď, kam, čo, kým, len čo, skôr ako, lebo, pretože, čoby, akoby, keby, hoci, takže, pokiaľ, tým−že, ktorý.
Čiarku nepíšeme pred: a, i, či, alebo, ani, ako.
Napríklad: Pôjdeš alebo zostaneš? Zješ či nezješ? Odišiel ani nepozdravil. Dobrý ako (sťa, ani) chlieb (pri prirovnávaní). ALE: Alebo to zješ, alebo pôjdeš spať. Ani nespieval, ani netancoval.
   Čiarka sa môže písať a nemusí: pred spojkami a, i, aj, ani, ak vyjadrujú iný vzťah ako zlučova− cí. Napríklad: Učila som sa, a skúšku som nespravila. Učila som sa a skúšku som nespravila.
Pred spojkami ako, sťaby, než píšeme čiarku, ak ide o súvetie.
Napríklad: Nevedel, ako sa tam dostane. Odišiel skôr, než im stihol niečo povedať.
V podraďovacom súvetí vždy píšeme čiarku pri oddeľovaní hlavnej vety od vedľajšej.
Napríklad: Povedal, že príde neskôr.
Písanie spojok dovedna a osobitne:
Spojku akoby – píšeme spolu, ak sa dá nahradiť ako keby.
Napríklad: Vyzerá, akoby tri dni nespal. ALE! Rozmýšľa, ako by sa z toho dostal. (dostal by sa)

   ÚLOHY   























105


1. Doplňte čiarky pred spojky, ak treba, a text zreprodukujte.
  Prvé bankovky... ako ich poznáme dnes, vytlačili roku 1661 vo Švédsku. No už v 14. storočí poznali v Číne bankovky z morušových vláken, veľké... ako vreckovka. Tieto modrasté ban− kovky sú najväčšími papierovými peniazmi na svete. Nápis na jednej čínskej bankovke z roku 1368 „Falšovanie sa trestá smrťou“ dokazuje... že falšovatelia tu boli od nepamäti. Prvé papie− rové peniaze na našom území existujú od 1. júla 1762. Do obehu ich cisárskym patentom za− viedla Mária Terézia. Nazývali sa bankocetle... alebo bankocedule... a po návrate do banky sa tieto papiere ničili. Počas napoleónských vojen boli vydávané... aj nekryté emisie bankoviek... čo viedlo zakrátko k výmene peňazí 5 : 1. Najmenšie bankovky (s rozmermi 2 x 2 cm)         v hodnote 1 fenig vydávali v nemeckom meste Passau krátko po 1. svetovej vojne... ako nú− dzové peniaze.



JAZYKOVÝ VÝCVIK




2. Doplňte vhodné spojky.
Nezahrávaj sa s ohňom, ... sa popáliš. Kôň má štyri nohy, ... sa potkne. Povedal, ... sa bude ponáhľať. Končí leto ... nastupuje jar. Ona je staršia ... ty. Mračí sa, .... pršať nebude. Povedali nám, ... bude program. Ľudia v aute boli unavení, ... veselí. Svojím oblečením ... správaním nad ňou vynikal. Stará mama ... nechodila, ... netelefonovala. Bol to tenký ... starý vyschnutý strom. Ponáhľal som sa domov, ... som ho čo najskôr uvidel. Ľudia, ... vidia umierať stromy, volajú po náprave. Videl som ho, ... sa vracia domov. Musíš prísť, ... si to sľúbil. Choroba prešla, ... som musel ísť do školy. Pamätáš, ... si mi sľubovala? Prečo mu veríš, ... on pravdou ani nedýchne. Starý, ... jarý. Vstúpil do domu, ... odbíjala dvanásta hodina. ... pôjdeš dobrovoľne, ... ťa tam dovlečiem.
3. Kde napíšete čiarku?
Je červený ako rak. Povedal mu ako sa to má robiť. Vedel ako na to. Pozeral sa ako žaba   z prachu. Videla ako ho odvádzala polícia. Bol bledý ako stena ale prácu dokončil. Kráčali sme tak potichu ako to len šlo len aby nás nikto nepočul. Počuli ste ako mu učiteľka doho− várala? Ako si vedel ako sa tam dá dostať? Pláva ako ryba. Cíti sa ako ryba vo vode. Videli ste ako sa obliekla? Ty mi nehovor ako sa mám správať! Utekal ako zajac.
4. Napíšte správne ako by – akoby.
Mrvil sa, (akoby – ako by) sedel na ihlách. Vyletel, (akoby – ako by) ho včely poštípali. Vyzerala, (akoby – ako by) ju boleli zuby. Rozmýšľal, (akoby – ako by) sa z toho vykrútil. Nevieš, (akoby – ako by) sme sa tam dostali? Mrzlo a oni vetrali, (akoby – ako by) bolo leto. Tvár sa, (akoby – ako by) sa nič nedialo. Vrátil sa domov, (akoby – ako by) sa nič nestalo. Nerozmýšľaj nad tým, (akoby – ako by) si sa vyhol skúške, ale nad tým, (akoby – ako by) si ju mohol spraviť. (Akoby – ako by) ste sa zachovali vy na mojom mieste? Je tu sucho, (akoby – ako by) nepršalo celé storočie.





106

Častice
    Sú neohybný slovný druh, ktorý vyjadruje osobný postoj hovoriaceho k výpovedi. Stoja na za− čiatku vety alebo zdôrazňujú význam vety. (A mňa nepozveš? Len aby nepršalo.)
   Časticami sú napríklad slová: áno, nie, hej, a, ba, nuž, veru, bárs, vari, pravdaže, nech, bodaj, kiežby, by, azda, len, aby, hádam, skutočne, sotva, iste, zaiste, aj, rozhodne, snáď, asi, naozaj, vskut− ku, kdeže, samozrejme, bohužiaľ, vôbec, takisto, veď.
Bol tam len on. Asi to bude pravda.
Problémy pri písaní a používaní častíc
1. Častice si mýlime s inými slovnými druhmi. Napríklad:
A prečo neprišiel? Videl aj tetu. Mám okolo (asi, približne, hádam) tridsať eur. – častice. Vošiel a pozdravil. Videl Vlada aj Petru. – spojky
Okolo potoka sa pasú kravy. – predložka Išiel som okolo. – príslovka





JAZYKOVÝ VÝCVIK



2. Častica predsa sa využíva tam, kde ju môžeme vymeniť za časticu jednako. (A predsa odišiel.  A jednako odišiel.)
3. Používanie prosto (častica): Prosto sme mu napísali.
proste (príslovka): Napísali sme mu to proste. (jednoducho, nie zložito)
4. Používanie častice treba. Treba niečo urobiť. Nesprávne: Je treba niečo urobiť. Trebalo niečo urobiť.
5. Dovedna píšeme: namojpravdu, bohuchovaj, božechráň, chválabohu.


   ÚLOHY	

1. Rodičia sa vás pýtajú, či sa vrátite z diskotéky do polnoci. Ako odpoviete, ak:
a) ste si istý, že to stihnete,
b) váhate, či to stihnete,
c) viete, že sa do polnoci nevrátite.
2. Obmieňajte vetu s použitím častíc: asi, až, jedine, akiste, iba, azda, rozhodne, snáď.
Odcestujem večer. Napíše to zajtra.
3. Nahraďte častice ich synonymami.
Kiežby sa vrátil. Teším sa iba na teba. Bol u vás? Áno. Hádam sa ti to podarí. Beztak neprí− du. Mám asi desať eur. Veď hej. A jednako vyhral. Čakala som najmä na teba. Zajtra ma urči− te počkaj. Tie časy sa už pravda, minuli.
4. Doplňte vety rozličnými časticami.
Zajtra pôjdeme do divadla. Večer si pozrieme detektívku. Prší. Napíšem ti dlhý list. O týž− deň odcestuje. Hneváš sa naňho? Mám tisíc korún. Je to tvoj dojem. Zostane do rána. Pokazil sa ti bicykel? Mám sa smiať? Pôjdeš ráno k lekárovi? Nezaujíma ma to. Ty nesieš zodpo− vednosť ako ostatní. On príde.

107
Citoslovcia
Sú neohybný slovný druh, ktorý vyjadruje prejavy citu a vôle. Citoslovcia umožňujú napodobňovať zvuky.
Delenie:
1. Vlastné: och, jaj, hej, ó, fuj, ha−ha, aha, juchú...
2. Zvukomalebné: brnkk, prask, čľup, bim−bam, tik−tak, krá, mé...
3. Prvotné: ach, joj, juj, och, iha...
Utvorené:
a) zo slovies: hybaj, varuj, vitaj,
b) z podstatných mien: beda, do čerta, pomoc!, hanba!
Patria sem i vojenské rozkazy a povely: Pozor! Pohov! Pochodom vchod! K zemi!

JAZYKOVÝ VÝCVIK



Problémy pri písaní a používaní citosloviec
1. Citoslovcia vo vete oddeľujeme čiarkou alebo píšeme za nimi výkričník. Napríklad: Ľaľa, ako si vykračuje. Och, ale som sa zľakla. Hybajte!
2. Citoslovcia čiarkou neoddeľujeme, ak sú vo vete vo funkcii vetného člena. Napríklad: Žaba čľup do potoka. Z diaľky zaznelo mohutné hurá!
3. Písanie −i− (naznačujúce zvuk): ki−ki−ri−kí, sipieť, chi−chi, tik−tak.
4. Zmeravené tvary: Dajsamisvete! Nevídali! Do čerta! Dočerta!
5. Citoslovcia sú aj pozdravy: vitajte, servuste, ahojte, ahoj, zbohom, pá, čau, dovidenia, do videnia.
6. Z citosloviec sa tvoria:
a) slovesá: jojkať, ochkať, híkať, krákať, tikať, chichotať sa, chrápať, havkať, ...
b) podstatné mená: chichot, gagot, buchot, chrapot, čvirik, ...



   ÚLOHY	













108
1. 
Utvorte zo slovies citoslovcia.
jajkať, hmkať, ujúkať, fujkať, kotkodákať, mňaučať, mékať, hopkať, čľupkať, krákať, kvákať, čvirikať, húkať
2. V akej situácii by ste použili citoslovcia: živió, hijó, šic, ach, pif−paf, bisťu, dočerta, hej hop, heš, haló, pst?
3. Nahraďte vo vetách slovesá vhodnými citoslovcami.
Veverička hopkala z konára na konár. Žaby v močiari kŕkajú. Otec buchol rukou do stola. Zaťapkaj rukami. Oriešky cupkajú na zem. Kameň čľupol do vody. Mačka potichu mňauká.
4. Napíšte citoslovcia, ktoré vyjadrujú radosť alebo bolesť. Použite ich vo vetách.
5. Doplňte čiarky, ak treba.
Fuj to je horké! Jaj to bolí! Pst už nechcem počuť ani slovo! Doparoma kde si bol tak dlho? Haló tu Monika! A Miško bác na zem. A ona hybaj! Ej ej len zase začínaj! A vajíčko bums na zem. Ľaľa kto ide! Ahoj Peter! Aha už to začína!
6. a) Nájdite v texte predložky, spojky, častice.
b) Text zreprodukujte.
   Vedci stanfordskej univerzity prišli k záveru, že smiech má veľmi priaznivý účinok na fy− zické zdravie človeka. Vo svojej štúdii prirovnávajú smiech k fyzickému cvičeniu a pokla− dajú ho za akýsi „vytrvalý beh na mieste“. Počas smiechu, tvrdia, sa v ľudskom organizme uvoľňuje svalstvo, poľavuje kŕčovitosť a značne sa zmierňuje napríklad bolesť hlavy. Pri smie− chu sa znižuje frekvencia úderov srdca a klesá krvný tlak, čo zasa vedie k obmedzeniu streso− vého zaťaženia a k pocitom zdravej vnútornej vyváženosti.
   Predpokladá sa, že „centrum smiechu“ sa nachádza v pravej hemisfére mozgu. Ak je toto centrum poškodené, človek stráca akýkoľvek zmysel pre humor. Pri vtipoch, ktoré iných rozosmejú až k slzám, zostáva taký človek celkom ľahostajný, neraz sa čuduje, keď sa iní smejú, ba stáva sa, že ich nepokladá za dostatočne vážnych a zodpovedných.



JAZYKOVÝ VÝCVIK





7. Doplňte správne spojky (keď, a, pričom, ale aj, alebo).
Na svete sa dnes používa viac ako 500 miliónov telefónnych prístrojov. Za vyše 100 rokov od chvíle, ... si roku 1876 škótsky vynálezca Alexander Graham Bell dal patentovať prvý telefón, zmenil jeho prístroj od základu spôsob komunikácie vo svete. Dnes prenášajú tele− fónne siete nielen zvuk, ... ... obraz ... písané informácie pomocou káblov – ... bez nich pomocou mikrovĺn. S výbornou počuteľnosťou sa dá telefonovať z jedného konca na druhý,
... zvuk sa oneskorí o necelú sekundu. Nadnárodné spoločnosti môžu dokonca uskutočňo− vať videokonferencie, ... riaditelia z rôznych svetadielov hovoria spolu prostredníctvom obrazovky.
8. Doplňte čiarky v humornom texte o francúzskom dramatikovi Moliérovi.
  V komédii Tartuffe vytvoril Moliére typ nehynúceho svätuškára a pod− vodníka. Hra bola už pripravená na uvedenie ale Moliére dostal v poslednej chvíli do zákulisia zákaz hry ktorý vydal parížsky policajný prezident Lamoignon (lamoaňon) lebo tušil že Tartuffe je satirickým obrazom jeho vlastnej osoby. Moliére keď mu doručili zákaz zúril ale zatiaľ nemohol proti tomu nič podniknúť. Po chvíli sa upokojil, vystúpil pred oponu a s úsmevom oznámil obecenstvu:
  – Tartuffa práve zakázali. Pán policajný prezident Lamoignon si neželá aby sa hral.
Obecenstvo pochopilo a policajný prezident utŕžil ešte väčšiu hanbu.
9. Doplňte na vynechané miesta vo vetách slová uvedené pod textom.
Slovenská šikmá veža
  Nachádza sa vo Vrbovom ... Piešťan. Je vysoká  38 metrov a od zvislej osi sa odkláňa 98 cm v juhozápadnom smere. Trojpodlažnú vežu zvonice v barokovo−klasicistickom štýle postavil neďaleko miestneho kostola v rokoch 1832 – 1836 murársky majster Jozef Verner z Čachtíc. V roku 1930 ... následkom dlhotrvajúcich dažďov ... naklonila. Na jar 1931 ju pred zrútením ... iný staviteľ – Ľudovít Mego, ktorý urobil špeciálnu betónovú injektáž. V roku 1937 štátna stavebná komisia zaregistrovala ďalšie nakláňanie, zrejme spôsobené podmokaním pôdy
... pomerne úzkymi základmi veže. Už spomenutých 98 cm je ... len jedna pätina ... veže v Pise, ale v blízkej budúcnosti sa ... dĺžka jej odklonu priblíži rozmerom veže v Taliansku.
sa, zachránil, odklonu, neďaleko, určite, nebezpečne, síce, pod
10. Slová v zátvorkách dajte do správneho tvaru správneho slovného druhu.
  Sviatok Valentína – 14. 2. – sme si ako Deň (zaľúbení) dlho nepripomínali, preto asi málok− to pozná (legenda), ktorá sa k nemu (viazať). Hovorí o pohanskom (kňaz) Valentínovi, ktorý žil v Ríme v 3. storočí (náš) letopočtu. Keď vtedajší cisár dekrétom (zakázať) rímskym voja− kom ženiť sa, aby ich manželské radovánky neodvádzali od (povinnosti), považoval to Valentín za porušenie Božích (zákony) a snúbencov oddával (tajný). Skončil za to vo väzení  a tam údajne urobil zázrak, navrátil zrak (žalárnik) dcére. Napriek (to) ho 14. 2. 270 popravi− li. Valentín vraj pred (smrť) zanechal (dcéra) žalárnika lístok s (vyznanie). Zrejme z (tento) vychádza tradícia (ľúbosť) lístkov a darčekov – valentínok, ktoré si milenci vo sviatok zvyknú venovať. Sviatok sa (sláviť) od konca 14. storočia.
























109





SLOHOVÝ VÝCVIK












Samostatná slohová práca

   ÚLOHY	
1. Prečítajte si ukážku opisu obľúbeného miesta.


   Ukážka	

Mágia Dunaja










110
   
Pre mňa má magické čaro rieka Dunaj. Ešte skôr, než vzniklo obludné vodné dielo Gabčíkovo, som k jeho malebným rozvetveným ramenám chodievala s otcom na ryby, a tam vznikol náš vzťah s Dunajom. Myslím, že to máme spolu na celý život. Dnes trávim každý víkend na svojej chalupe v Bodíkoch, jednej z troch dedín, ktoré unikli zaplaveniu a zostali na akomsi umelom ostrove medzi vodným dielom a starým tokom rieky. Odtiaľ vyrážam   na bicyklové výpravy a zakaždým, a to aj po rokoch systematického skúmania všetkých hrád− zí, ciest a lesných chodníčkov, objavím niečo nové. Nádherná divoká príroda, ktorá Dunaj obklopuje, je fascinujúca: len málokde môžete vidieť zblízka obrovské kormorány, volavky, bociany, stáda divej zveri, storočné vŕby, občas natrafím aj na bobry či vydry. Teraz v máji, keď kvitnú agáty, vzduchom sa všade vznáša opojná sladká vôňa a ja si pripadám, akoby som sa ocitla v obrovskej parfumérii. V polozabudnutých dedinkách južného Slovenska, ktoré Dunaj lemujú, stretnete príjemných a ochotných ľudí a nájdu sa aj hostince s pozoruhodnou maďarskou kuchyňou. Keď natrafím na čárdu, kde robia naozaj dobré husté halászlé – rybaciu polievku, na ktorú budem mať chuť asi aj na smrteľnej posteli, s čerstvým bielym chlebom, viac na spokojnosť a relax nepotrebujem.
(www.ozene.sk – Naše najobľúbenejšie miesta, Monika Huljaková, šéfredaktorka)









CVIČENIA




Gramatické, pravopisné a štylizačné cvičenia
1. a) Doplňte −i, −í, −y, −ý.
b) Určte vo vetách neohybné slovné druhy.
c) Nájdite vo vetách číslovky.
Prišl− k nám tak−, ktor−ch−som nepoznala. K−tica biel−ch ruží sa jagala na stole. Koňov− sa iskr− pod kop−tam−. Z pl−tkej m−s− sa v−s−palo ob−lie. Oľg−n str−ko sa pred siedm−m− dňam− dožil šesť− desiat−ch rokov. Dedina spala, iba čo kohút− k−k−r−kal−. Mám rada čiern− chlieb s prav−m včel−m medom. Horen−m s−r− vzn−kol ox−d s−r−č−t−. Bol chud− ako star− v−schnut− strom. Skúp− dvakrát kúp−. Št−l textu je náučn−. Z malej iskr− veľk− oheň b−va. Rád sa porozprávam so Zuzk−n− m− pr− buzn−m−. Prv− mäkk− sneh pr−kr−l okol−té vŕšk−. Ako sú oblečen− t− dvaja zbojn−c−? Nenab−tá puška nev−strel−. Z  ôsm−ch  bežcov  bol  Peter  prv−.  Chcem  sa  nauč−ť  aj  po  francúzsk−.  Z ran− mu striekala krv.
2. Určte vo vetách spojky, častice, citoslovcia.
Jaj, to ma bolí. Ale tú knihu neznič! Mal prísť, ale neprišiel. Nie, to nemôže urobiť. A mňa nepo− zveš? Dala nám viac úloh, než môžeme do zajtra stihnúť. Počúvajte alebo si robte poznámky. Bol ospalý, ale zaspať nemohol. Ona totiž zvíťazila. Áno, máš pravdu ako vždy. Hybaj z toho stromu dole! A kameň čľup do vody. Veru to bol dobrý človek. Bolo to včera veru dobré, bodaj by to tak bolo aj nabudúce. Pozoroval ho, ako behal z izby do izby. Na vrchole hory bola hmla, a tak sa pobrali domov. Len som tak sedela a hlavou mi vírili nepríjemné myšlienky. Bodaj by som ťa nikdy nebola stretla. Veríš, že niekto môže byť až taký zlý? Cvak, a drôt je rozseknutý.
3. a) Upravte v texte slovosled.
   Nástenné archeológmi maľby objavené dosvedčujú, toto že žilo zviera v človeka blízkosti už v kamennej dobe staršej. Človek asi pred 12 000 skrotil ju rokmi. V bol Egypte starom chov kôz na úrovni vysokej, z faraónov doby dokonca sa dokumenty písomné zachovali o produkcii mlieka, mäsa, srsti a kože. Práve kozy z kožu pred objavom pergamenu ako využívali materiál písanie na. Dnes v sa Európe chová kvôli predovšetkým mlieku, v Ázii, Afrike či Amerike Južnej i v srsť pre (pri výrobe kašmíru a mohéru), mäso a nákladov prepravu. Hoci území našom na v boli nedávnej minulosti snahy medzi zaradiť kozu zvieratá bez významu hospodárskeho, záujem dnešný o výživu racionálnu prispel jej k „rehabilitácii“. Pravidelný mlieka posilňuje konzum kozieho posilňuje imunitný systém a nutričné má mäso hodnoty vynikajúce.
b) Doplňte do textu vynechané slová. Vyberte si slová pod textom. Pozor! Sú uvedené v základ− nom tvare.
   Koze sa, ... ako somárovi, dostáva od ... množstvo nelichotivých prívlastkov. Tiež sa ... pri− sudzujú negatívne vlastnosti ako prostoduchosť, ba ... či svojhlavosť a zaťatosť. Somárovi sa dosta− lo zadosťučinenia v ..., koza má zase významné zastúpenie v ... bájosloví. Koza Amaltea kŕmila mladého Dia, ... matka Rea ukryla pred zlým Kronom na ... Kréta. Keď sa Zeus neskôr stal vlád− com ..., na opatrovkyňu nezabudol a daroval ... Zlatého psa, aby ... ochraňoval. Po ... smrti jeden z ... rohov dostala bohyňa šťastia Tyché. Keďže sa neustále napĺňal jedlom a ... , pomenovali ... ro− hom hojnosti. Na večnú ... vybral Zeus pre Amalteu i miesto na ... oblohe, kde ju možno vidieť  v súhvezdí Vozataja ako hviezdu prvej veľkosti Capella (Kozička).
ľudia, hlúposť, podobne, pitie, Biblia, ona, hviezdna, ona, grécky, ona, on, ona, Bohovia, ona, ktorý, pamiatka, ostrov
c) Text stručne reprodukujte.

























111





CVIČENIA



4. Plynule čítajte text a zároveň doplňujte posledné písmená slov.
   Noh− sú pre športovco− či modelk− výrobný− nástrojo−, ktor− možno poisti− na astronomick− sum−. Pre mnohý− mužo− sú noh− žie− sexuálny− symbolo−, tý− prvý−, čo ich na žensko− tel− zaujm−. Každ− storoči− má svoj− ideáln− žensk− noh−, čo súvis− s celkový− pohľado− na žensk− krás−. V rokoch 1997 sa v Paríž− zišl− 60 znalco−, aby sa dohodl− na „vzorc− ideálu“. Ideáln− dĺžk− noh−, meran− od slabín po konie− chodidl−, mal− by vraj 4x prekračova− dĺžk− hlav− od vrchol− lebk− po podbradok. Ideáln− obvod stehn− hneď pod sedaco− časť− má ma− o 5 cm menej než 1/3 celkove− výšky žen−. Ideáln− obvod lýtk− sa má zhodova− s obvodo− krk− alebo má by− o 1 cm menš− než 1/5 vzrast−. Ideáln− obvod členk− sa má rovna− obvod− zápästi−.
5. Dajte slová uvedené na konci riadkov do správneho tvaru príslušného slovného druhu.

  Jedno storočie putovali do sveta ... turčianski olejkári s liečivými olej− mi domácej výroby. Z plodov borievky vyrábali vychýrený ... olej. Účinný
... olej, v Anglicku známy ako Hungarian balsam, získavali olejkári z leto− rastov kosodreviny. V celej Európe ... preslávil rozmarínový olej, známy  už od 14. storočia ako vodička ... kráľovnej, nazvaný podľa kráľovnej Alžbety, manželky Karola I. Róberta. Rozmarínový olej ... žiadaný ako liek   a zároveň aj ako kozmetický prostriedok. Tiež sa ..., že je účinný proti moru. Vyhľadávaný bol aj limbový a šuškársky olej vyrábaný zo semien limby a ... olej. Cez Rusko a ... sa niektorí olejkári dostali až do Číny.

chýr borievka Karpaty oni Uhorsko byť
  veriť rasca sibírsky









112
6. 
Doplňte do viet predložky: do, k, na, o, od, po, v. Niektoré z nich musíte použiť viackrát.
   Úcta ... Ježišovi Kristovi priviedla ... 11. storočí západný kresťanský svet ... myšlienke oslo− bodiť Kristov hrob ... Jeruzaleme, ktorý bol ovládaný Arabmi. Snaha ... dobytie Jeruzalema sa stala symbolom stredoveku. Do roku 1291 sa podniklo až deväť križiackych výprav.
   Hlavným impulzom zvolania tretej výpravy bolo obsadenie Jeruzalema kurdským sultánom Saladinom. ... dvom panovníkom – anglickému kráľovi Richardovi I. a francúzskemu kráľovi Filipovi II. – sa pridal nemecký cisár Fridrich I. Barbarossa. Ten sa ... rozdiel ... spojencov, ktorí sa vypravili ... Svätej zeme ... lodiach, vybral ... cestu naprieč Balkánom. Barbarossa svoje voj− sko zhromaždil ... zbernom tábore, ktorý sa nachádzal ... území dnešnej Petržalky.     roku  1190
sa Barbarossa utopil ... rieke Saleť ... tureckej Anatólii. ... ceste pokračoval jeho syn Fridrich Švábsky, ktorý  roku obliehania mesta Akkon zomrel. Richard I. – Levie srdce potom sám dva−
krát porazil mocného Saladina. Ale Jeruzalema sa nikdy nedostal.
7. Zašifrovaný odkaz
  Teraz sa preneste na chvíľu na nádvorie starobylého hradu. Zrazu sa dozviete, že kdesi na hrade je ukrytý poklad. A v rukách máte len akúsi správu zo starej kroniky, o ktorej však s určitosťou viete, že je kľúčom k pokladu, že sa v nej nachádza zašifrovaná správa. Jednotlivé slová sú v nej tvorené vždy koncom jedného a začiatkom druhého slova. A aby ste to lepšie pochopili, ukážem vám to na príklade: doLE TOpánky. Vidíte, kde je tu ukryté slovo LETO? Niekedy začiatok alebo koniec  hľadaného slova tvorí celé slovo. Ešte vám prezradím, že zašifrovaná správa sa skladá z 9 slov.
  ... a potom preťal ticho ďalší výstrel. Podľa zvuku zviera bežalo sem. No sotva spravilo ďalší krok, ovia− la ho smrť. Veď v tom čase väčšej lásky nebolo, ako bola láska k lovu. Hoci naoko lovec prejavoval aj iné záujmy, zaujímala ho len voňavá šunka, plnky mäsové a srnčie stehná. A tiež naliata musela byť čaša per− livého vína. Ejhľa, dajte mu ešte za pohárik z toho vína, ktoré priviezla tohto roku vojenská patrola.
(Pomôcka k riešeniu – slová zo šifry v prehodenom poradí:
zlato, potom, choď, krokov, kaplnky, tam, osem, okolo, hľadaj.)



TEXT NA REPRODUKCIU




Bezdomovec





  Dnes oslavuje päťdesiatku. Ktovie kde a s kým. Najskôr sám a je celkom možné, že si ani nespomenie, že ju má. Dni plynú jeden za druhým, sú takmer rovnaké, dátum stráca význam. Je jedno, či je piatok, sobota, nedeľa, zaujíma ho, čo do úst, kde nájsť kúsok súkromia, tepla, kde v noci zdriemnuť.
  Kde to všetko začalo? Kedy bol ešte čas vrátiť sa z cesty do záhuby? Detstvo bolo celkom v pohode. Rodičia sa síce ustavične hádali, ale otec sa mu venoval, až mu iní závideli. Čítal rozprávky, vymýšľal príbehy, chodil s ním do prírody, lyžovať. Ustavične mu niečo vysvet− ľoval, ukazoval, poučoval. Matka ho zbožňovala, vyvárala, vypekala, detstvo ako vyšité, nebyť tých nečakaných rodičovských výbuchov, obviňovaní, vulgárnych nadávok, nená− vistných výstupov v ktorúkoľvek nočnú či dennú hodinu, veď detí sa to netýkalo. Keby... keby v tom prostredí nemuseli žiť, keby neboli z toho vystrašení, neistí a keby ich často nevo− lali za svedkov vo svojich nekonečných sporoch, raz jeden, raz druhý.
  Učil sa výborne, až na strednej to začalo škrípať. Čoraz viac ho niečo ťahalo mimo školy, bol nesústredený, čím viac vymeškal, tým ťažšie sa mu naskakovalo do rozbehnutého vlaku, absen− cií pribúdalo, keď bolo treba opraviť si známku, išiel k lekárke alebo sa schoval do šatne.
  Zo školy odišiel v druhom ročníku dobrovoľne, nečakal, až ho vylúčia. Prestal sa stretá− vať s kamarátmi, von vychádzal iba v noci, uzatvoril sa do seba. Otec už nebol jeho najlepší kamarát, vyčítal mu, ako sa oblieka, že má dlhé vlasy, neučí sa, hanbil sa za neho, pri kaž− dej príležitosti vykrikoval, že z neho bude smetiar a aby ho ubezpečil o jeho neschopnosti, vymýšľal si, kto a čo o ňom povedal. Jeho každodenné – „... aj teta Zuzka sa čudovala...“, „aj Danka sa čudovala...“, pridával deň čo deň komentáre blízkych ľudí, aby ho ešte viac zraňo− val a ponižoval. Zo začiatku neveril výmyslom, postupne prijímal svoju úlohu čudáka, kto− rého nikto nechápe a každý odsudzuje.
  Odišiel do Prahy, snáď tam sa zbaví svojej nálepky, stratí sa vo veľkom meste, kde ho nik nepozná a začne odznova. Sem−tam sa podarila nejaká brigáda, ale často musel kradnúť zavčas rána rožky spred obchodov, aby zahnal hlad. V Bojniciach našiel prácu ako ošetro− vateľ zvierat, kým ho nezavolali na vojnu. Dva roky v zelenom, režim, budíček, nástupy, dis− ciplína, strašná predstava, toto nezvládne. Nezvládol. Po krátkom čase ušiel, keď ho hľada− li, na staničnom WC si podrezal žily. Pokus o samovraždu ho vyslobodil z ubíjajúceho pro− stredia, skončil na psychiatrii, na vojnu sa viac nevrátil.
  Čo ďalej? Skúsi Púchov, pracuje vo veľkom podniku, popri zamestnaní sa vyučí za zámoč− níka, vyštuduje večernú priemyslovku, zmaturuje. Všetko vďaka dievčine, ktorú stretol       v knižnici a zdalo sa, že práve ona dá konečne ten správny smer a zmysel jeho životu. Oženil sa, do práce chodil načas, veď manželka ho každé ráno neúnavne budila, kým sa jej nepoda− rilo vytiahnuť ho z postele.
  Narodili sa im dvaja synovia a rodina chvíľu fungovala bez väčších problémov. Od mesta dostali trojizbový byt, ale po čase ho začalo niečo ťahať späť do rodného mesta. Po smrti matky začal častejšie navštevovať otca. Túlal sa po starých chodníčkoch a uveril, že iba tu môže byť šťastný. Presvedčil svoju ženu a presťahovali sa k otcovi. Robotu si s pomocou




















113





TEXT NA REPRODUKCIU




kamarátov našiel pomerne rýchlo a zdalo sa, že to bolo dobré rozhodnutie. Otec sa čoskoro odsťahoval do Brna k priateľke, byt mali len pre seba, kritizoval ich iba pri občasných návšte− vách, dalo sa to vydržať.
  Zrazu prišla revolúcia. Sloboda, demokracia, nikto mu nebude rozkazovať, kedy má prísť do práce, kedy odísť, bude sám sebe pánom, čo viac si mohol priať. Okamžite odišiel z dobré− ho zamestnania, vybavil si živnostenský list a začal podnikať. Manželka zostala po materskej bez roboty, on nezarobil ani korunu, neplatil odvody, dostával sa do čoraz väčších problémov a nevedel z nich von. Márne mu všetci radili, zruš živnostenský list, nech ti nenarastajú dlhy, nájdi si prácu.
  On sníval svoj podnikateľský sen, pokúšal sa predávať ponožky, robiť keramiku, predávať staré autá... Chýbala mu disciplína, dochvíľnosť, nedokázal dodržať sľuby, termíny. Aj keď sa neskôr snažil niekde zamestnať, neprišiel načas na stretnutie, ak ho aj zamestnali, nevydržal viac ako mesiac, dva. Neskoré príchody, absencie boli vždy príčinou neúspechu. Jednoducho si nevedel rozkázať, stále viac sa vzďaľoval od reality. Rodina sa rozpadla, manželka strácala trpezlivosť, hádky sa stupňovali, hoci si našla prácu, nevládala uživiť celú rodinu sama.
  Otec sa od neho odvrátil, už nebol ochotný podporovať svojho nepodareného syna a vyde− dil ho. Po smrti zanechal byt svojim vnukom. Nasporil im aj peknú čiastku peňazí na vkladné knižky, ktoré uložil u dcéry, aby im ich odovzdala, keď budú mať osemnásť, nech syn úspory neminie. Bohužiaľ, splnilo sa, čoho sa obával, dcéra podľahla prosbám svojho brata a dala mu ich. Presvedčil ju, že by bola škoda, aby trčali na knižke, treba ich investovať. Naletel pod− vodníkovi a bolo po investíciách.
  Pohár trpezlivosti pretiekol. Žena sa s ním rozviedla, výživné neplatil, skončil vo väzení, po roku sa vrátil na ulicu, už nebolo kam. Jeho bývalá zostala v byte s deťmi a zariadila všet− ko tak, aby tam pre neho nebolo viac miesta.
  Tak kto je vinný za jeho zbabraný život? Rodičia? Otec? Manželka? Žeby predsa len on sám?
(www.citanie.nadnes.sk)



114


BLOK
.






















Zhrnutie uèiva



OPAKOVANIE




























116

1. BLOK
1. Prečítajte si upravenú verziu žiackej práce. Takmer každá veta provokuje k vyjadreniu vlast− ného názoru, ktorý nemusí byť totožný s názorom vášho vrstovníka. Pokúste sa vyjadriť aj vy.
Výhody a nevýhody mladosti
   Mladosť je veľmi zaujímavé obdobie. Otvárajú sa nám nové možnosti a skúšame mnohé, nie− kedy aj šialené veci, lebo sme takí v mladosti. Niektorí mladí ľudia chcú byť veľmi rýchlo dospe− lí, k čomu sa hodí výrok: „Keď sme mladí, chceme byť čo najskôr dospelí, a keď už sme dospelí, spomíname na detstvo a dvakrát by sme neváhali byť zase deťmi!“
   Každý máme svoje hodnoty života postavené na rôznych princípoch, podľa toho, čo sme prežili a ako nás rodičia vychovali. Niektorí považujú za najväčšie hodnoty života peniaze a veci. Ja osob− ne považujem za najväčšie hodnoty života priateľstvo, lásku, dôveru a všedné radosti každého dňa. Život je dosť nevyspytateľný. Keď sa nám darí, zrazu sa stane niečo nepredvídateľné a absurdné. Ale veď padáme na „hubu“ preto, aby sme vstali ešte silnejší a mocnejší, znovu a znovu. Väčšina ľudí pozerá na svet v skratke: narodia sa, niekde vyštudujú, zamestnajú sa, zosobášia sa, užijú si dôcho− dok a v pokoji odídu z tohto sveta. Iba málo ľudí vidí tie všedné radosti, ktoré nás neustále sprevád− zajú. Je to napríklad vtedy, keď niekomu urobíme radosť alebo niekomu pomôžeme.
   Dodal by som už len jeden výrok od Einsteina: „Poznám len dve veci, ktoré sú nekonečné, vesmír a ľudskú hlúposť, ale pri tom vesmíre nie som si istý.“(Žiacka práca,www.referaty studujem.sk)
2. Porozprávajte sa o záľubách a spôsoboch trávenia voľného času mladých ľudí vášho veku.
3. Myslíte si, že závislosť na drogách je typická iba pre mladú generáciu? Aký je váš názor na drogy?
4. Viete, aké zdravotné následky môže mať pre vás užívanie drog, nekontrolované požívanie alko− holu a neviazaný sexuálny život?
5. Akému partnerskému spolunažívaniu by ste dali prednosť a v akom veku?
6. Zaraďte	a) slovenský jazyk,	b) maďarský jazyk,	do jazykovej skupiny.
7. Povedzte, kedy, kde a kým bola uzákonená (kodifikovaná) spisovná slovenčina.
8. Vymenujte základné slovenské nárečia.
9. V rade slov nájdite jedno, ktoré medzi ostatné nepatrí a zdôvodnite prečo.
a) zápisnica,  životopis, referát, reklamácia;	c) román, balada, výklad, poviedka;
b) poukážka,  správa, interview, reportáž;	d) urgencia, interview, reklamácia, prihláška
10 Charakterizujte jednotlivé jazykové štýly a postupy.
11. a) Doplňte −i, −í, −y, −ý.
Jask−ne rozprávajú
  Jask−ne, podzemné dut−n− najčastejšie krasového pôvodu, b−vajú naplnené nielen vodou, ľadom a nánosm− v−tvárajúc−m− nádherné, čudesné tvar−, ale občas skr−vajú aj vzácne p−somné pamiatk−. Také, aké napr−klad našl− v jask−n− pr− Jer−chu už okolo roku 800. Dozvedáme sa o n−ch z l−stu nestoriánskeho metropolitu Timoteja I. Selenkosa metropolitov− Sergejov− Elamskému. V l−ste p−še o množstve cenn−ch kn−h, ktoré našl− pastier− v tejto jask−n−. O t−s−cročie neskôr objav−l ame− rick− vedec E. Stuart na stene jask−ne Kamenn− dom v Severnej Guatemale vzácne náp−s− Mayov spred 1200 rokov. Naše jask−ne takéto svedectvo zatiaľ nev−dal−. Za zmienku stoj− náp−s na skal− nej stene v Jasovskej jask−n− o bojoch česk−ch bratríck−ch vojsk.
b) Vysvetlite slovo metropolita. Pomôžte si Krátkym slovníkom slovenského jazyka.





OPAKOVANIE




2. BLOK
1. Povedzte, čo znamenali a znamenajú knihy pre ľudstvo.
2. Viete, ktorá kniha patrila a patrí na svete k najstarším a najčítanejším?
3. Aké knihy ste čítali, keď ste boli deťmi?
4. Ako sa zmenil váš vzťah ku knihe, keď ste už viac−menej dospeli?
5. Prečítate si knihu alebo idete radšej do kina?
6. Aký druh kníh radi čítate a čo by ste si určite neprečítali?
7. Viete, aké knihy v súčasnosti radi čítajú mladí ľudia?
8. Myslíte si, že v dnešnej dobe čítajú ľudia menej ako v minulosti? Svoju odpoveď zdôvodnite.
9. Aký je váš názor na ebooky, čítanie kníh na internete?
10. Vysvetlite, čo je encyklopédia.
11. Povedzte mená niektorých spisovateľov, ktorí dostali Nobelovu cenu za literatúru.
12. a) Slovesá v zátvorkách dajte do správneho tvaru.
b) Porozprávajte sa o obsahu textu.
Cenzúra
To (byť) haldy zakázaných kníh – libri prohibiti. Prvé známe prejavy cenzúry (byť) spojené       s katolíckou cirkvou. Už v 4. storočí takto (bojovať) s bludármi. Prvý súpis katolíckou cirkvou zakázaných kníh (vydať) v roku 1559 pápež Pavol IV. (Obsahovať) diela, ktoré (nebyť) v sú− lade s učením cirkvi alebo jej (protirečiť) (Giordano Bruno). Postupne sa (začať) spisovať zo− znamy zakázaných kníh, ktoré (nebyť) prijateľné nielen po náboženskej, ale tiež po politickej stránke. Vo Francúzsku sa takto (ocitnúť) na zozname Voltaire, niektoré diela Alexandra Dumasa a Victora Huga. Dnes (byť) to skoro Dan Brown so svojím Da Vinciho  kódom. Zoznam k dokonalosti (doviesť) totalitné vlády, ktoré (nezakazovať) iba jednotlivé diela, ale autorov vôbec.
13. Určte gramatické kategórie tvarov slovies: (on) vbehne, obkolesia, vyrazí, ocitne sa, neboli.
14. a) Utvorte rozkazovací spôsob 2. osoby singuláru od slovies:
chodiť, jesť, miešať, striehnuť, kontrolovať, bežať, žať, šiť, česať, hádzať, skočiť, veriť.
b) Utvorte podmieňovací spôsob prítomný a minulý v 1. osobe plurálu od slovies:
ísť, chodiť, vyjsť, cestovať, naučiť, kontrolovať, jesť, byť, biť.
c) Utvorte budúci čas v 1. osobe singuláru od slovies:
bežať, správať sa, viesť, uvariť, porobiť, uloviť, tlačiť, napísať, nahovoriť, pýtať sa, ukradnúť.
d) Ktoré slovesá sú dokonavé a ktoré nedokonavé:
ponáhľať sa, pobehnúť, odpovedať, zakričať, hovoriť, povedať, navariť, piecť, zakričať, omdlieť, čakať, zakázať?
15. Povedzte základnú charakteristiku	a) administratívneho štýlu,
b) úradného listu.

























117





OPAKOVANIE




























118

3. BLOK
1. Nájdite slovenské ekvivalenty frazeologických spojení alebo ich vysvetlite po slovensky. Magasan hordja az orrát; belelát a veséjébe; majd felfalja a szemével; jól vág a nyelve; vakon bízik benne; kanállal ette a tudományt; jó bornak nem kell cégér; bolondságokon töri a fejét; leveti az álarcát.
2. Prečítajte si článok o Beatles a povedzte, čo viete o tejto skupine.
  V histórii modernej hudby najväčší zlom priniesla anglická skupina The Beatles. Nebol to iba ich zjav, hlavne začiatok módy dlhých vlasov u chlapcov a mužov, ale The Beatles bola najvplyvnejšia a najúspešnejšia hudobná skupina rockovej éry a zároveň jedna z vedúcich kapiel tzv. „Britskej invá− zie“ do USA v 60. rokoch. Predaj albumov The Beatles presiahol 1,3 miliardy nahrávok (údaj z roku 2004), čo je viac, ako dosiahol ktorýkoľvek iný umelec v dejinách. Len málo umelcov v rôznych obdobiach dosiahlo taký úspech, kritické ocenenia a široký kultúrny vplyv ako The Beatles. O pôso− bení tejto skupiny hovoríme ako o beatlesmánii, pretože ovplyvnila na jednej strane vývoj populár− nej hudby, ale zmenila i štýl vystupovania spevákov a spôsob vnímania nového typu hudby.
   The Beatles sa stali senzáciou v Spojenom kráľovstve koncom roku 1963. Tzv. beatlesmánia, prejavujúca sa navonok najmä davmi kričiacich a omdlievajúcich dievčat, sa začiatkom roku 1964 prejavila aj v Spojených štátoch a popularita skupiny obsiahla väčšinu planéty. V priebehu piatich rokov sa hudba Beatles vyvinula zo zjavnej jednoduchosti ich prvých hitov k umelecky ambicióz− nym skupinám skladieb. Beatles dosiahli výrazný, ďalekosiahly vplyv na modernú populárnu hudbu, čo bolo dôsledkom niekoľkých faktorov: písali svoje vlastné piesne, naplno využívali mož− nosti nahrávacích štúdií tej doby, no najmä sa neustále snažili o absolútnu kvalitu svojich nahrávok. Beatles, beatlesmánia a ich vplyv na populárnu hudbu sa v priebehu šesťdesiatych rokov 20. sto− ročia stali  symbolickými  vodcami  medzinárodnej  antikultúry  mládeže,  verejne  experimentovali s východným mysticizmom, psychedelickými drogami a revolučnými politickými názormi. Skupina
sa rozpadla v roku 1970.
3. Ako ovplyvňujú populárni ľudia život a správanie ich obdivovateľov? Vymenujte kladné aj zápor− né stránky takého vplyvu.
4. Určte, ktoré slovesá sú v tvare činného, a ktoré v tvare trpného príčastia: prečítal knihu, obed  je navarený, odvrávala otcovi, stan je postavený, on bol unavený, klamal mi, mala uplakané oči.
5. Utvorte slovesné podstatné meno od slovies: lietať, jazdiť, čistiť, ochraňovať, klamať, charak− terizovať, pohŕdať, dochádzať, korunovať, premietať, bozkávať, umierať, bicyklovať.
6. a) V texte sú aj nesprávne použité zvratné zámená sa, si v spojení so slovesami. Upravte ich a text voľne reprodukujte.
  Levy a levice používajú sa v závislosti od prostredia a koristi rozličné spôsoby lovu. Najčastejšie sa lovia na úsvite a za súmraku alebo v noci. Šelma striehne sa ukrytá za vysokou trávou a čaká si, kým sa korisť ocitne sa osamotená. Ak sa dravcovi podarí nepozorovane priblížiť sa až na 30 metrov, okam− žite vyrazí sa a celým telom zrazí si korisť na zem. Vrhne sa jej na krk a prehryzne priedušnicu i krčné tepny. Levice často zvierajú sa obeť v papuli dovtedy, kým sa nezadusí. Keď sa lovia skupinovo, korisť obkolesia a približujú sa k nej  spoločne.  Najskôr  sa štyri  levice  spolu  vydajú  sa smerom  k obeti a potom sa rozdelia. Dve sa učupia vo vysokej tráve a dve sa budú nepozorovane približovať ku koris− ti. Vyľakaná zver sa dá na útek a vbehne sa priamo do pripravenej pasce. Spomedzi veľkých šeliem sa iba levy odvážia sa pravidelne útočiť na korisť s hmotnosťou prevyšujúcou 250 kilogramov.
b) Vyhľadajte v texte slovesá v budúcom čase.
7. Povedzte základnú charakteristiku urgencie a reklamácie.





OPAKOVANIE



4. BLOK
1. a) Dajte slová uvedené na konci riadkov do správneho tvaru príslušného slovného druhu.

Pohorie Vysoké Tatry sa nachádza na ... časti Slovenska, na hranici   s Poľskom. V roku 1949 boli vyhlásené za prvý ... park na Slovensku (TANAP) a roku 1993 boli spolu s ... časťou Tatier vyhlásené organi− záciou UNESCO za „Biosférickú ... Tatry“. Vysoké Tatry vznikli      v treťohorách zdvihom ... masívu nad úroveň terénu a súčasnú podo− bu nadobudli činnosťou ... v štvrtohorách. Touto horotvornou činnos− ťou vznikli charakteristické ... vrcholy (Gerlachovský štít, Kriváň, Rysy, Lomnický štít), ... ľadovcové doliny (Mengusovská dolina, Veľká a Malá Studená dolina), morény a ... (Štrbské pleso, Skalnaté pleso). V oblasti sa nachádzajú obce s ... pamiatkami (Kežmarok, Spišská Sobota, Poprad) a turistické ... (Štrbské Pleso, Starý Smokovec, Tatranská Polianka, Tatranská Lomnica, Ždiar) s ... uby− tovania. Z ... stredísk je možné robiť celodenné výlety do širšieho okolia (Nízke Tatry, Pieniny, Slovenský ... , Levoča, Chrám sv. Jakuba, Spišský hrad, Plejsy).	(www.vysoketatry.com)

sever národ Poľsko rezervovať žula ľadovcový skaly hĺbka plesať história strediskový možný ubytovňa rajský

b) Po spracovaní textu povedzte, medzi ktoré slovné druhy zaraďujeme slová na konci riad− kov a ktoré slovné druhy ste z nich utvorili.
2. Porozprávajte o ďalších zaujímavých miestach slovenskej prírody.
3. Charakterizujte typické sviatky, zvyky a tradície na Slovensku.
4. Slová v zátvorkách dajte do správneho pádu.
Pyrrhovo víťazstvo
  Keď epirský kráľ Pyrrhos v roku 280 pred (Kristus) tiahol proti (Rimania), netušil, že jeho nesláv− ne víťazstvo vojde do (história) a udomácni sa v (slovníky). Tento zdatný vojvodca mal dobrodruž− né sklony a túžil podľa (vzor) (Alexander Veľký) ovládnuť svet. Raz ho obyvatelia (mesto) Tarent zavolali na pomoc. Požiadal veštiareň o (rada) a šumenie posvätného (dub) mu odpovedalo, že pokoj− ne môže ísť (Tarenťania) na pomoc. Pyrrhos vyrazil s 25 000 (muži) a 20 (slony). S veľkým (nasade− nie) porazil rímskeho (konzul) Publia Valeria Leavina. Bolo to povestné Pyrrhovo víťazstvo. Epirský kráľ síce (bitka) vyhral, no jeho vojsko utrpelo také straty, že údajne vyhlásil: „Ešte jedno také víťaz− stvo a budeme porazení.“ Tento kráľ, ktorého výrok sa stal slávnym, skončil neslávne. Pri jednej z ďal− ších vojenských (výpravy) ho vraj akási žena zrazila z (kôň) kameňom a Macedónčania ho dobili.
5. Vyberte z textu všetky podstatné mená v nominatíve a určte ich rod.
6. Určte gramatické kategórie pri podstatných menách: proti Rimanom, vojenských výprav, oby− vatelia mesta, s veľkým nasadením, požiadal o radu, z koňa.
7. Utvorte podstatné mená od slov: cestovať, krajina – maľovať, dobrý, japonský, slabý, mocný, žiacky.
8. Povedzte jedným slovom alebo iným slovom:
a) nástroj na pílenie (4 hlásky); najväčšia mačkovitá šelma (3); ihličnatý strom (5); náuka (4); malá dĺžková miera (9); dievka (4); poskočenie (4); zviera s hrbmi (4); školopovinný chlapec (4);
b) záhaľčivý – nechce sa mu robiť (6); súvisiaca so zlatom (5); vyrobená z laminátu (10); vyrobená z medi (6); nie sú blízki (9); nie mladý (5); viac hnedé (7); vlastný sove (4); nevie hovoriť (4).
9. Vysvetlite, čo je splnomocnenie, potvrdenka, poštová poukážka. Povedzte kedy a ako sa používajú.











119





OPAKOVANIE




























120

5. BLOK
1. Doplňte do textu chýbajúce časti viet A – D. Jedna veta do textu nepatrí.
   Cesta Bratislavy do pozície hlavného mesta Slovenska nebola jednoduchá. Zavážila pre ňu súhra geopolitických, Municipálne a župné mesto Pressburg, Pozsony si aj po rakúsko−uhor−
skom vyrovnaní udržalo popri regionálnych politických funkciách a vďaka postupujúcej indu− strializácii výrazne ekonomické, dopravné a obchodné postavenie. Predstavovalo aj najväčšiu mestskú aglomeráciu na Slovensku, ktorá mala patriť do novovzniknutého štátu.
  Pričlenenie Bratislavy 1. januára 1919 do Československej republiky bolo súčasťou závereč− nej etapy vojenských operácií ... .
  V roku 1919 sa stala Bratislava neformálnym administratívno−politickým, hospodárskym      a postupne aj kultúrnym centrom trojmiliónovej krajiny Slovenska. Táto skutočnosť, podmienená vznikom česko−slovenského štátu, sa stala hybným činiteľom veľkých zmien mesta „na Dunaji“. Nastali zmeny v sociálnej štruktúre jednotlivých národností, v etnickej príslušnosti časti obyva− teľstva a ... . Ruka v ruke s tým nasledovala urbanistická prestavba mesta, priemyselný boom, rozvoj školstva a  kultúry.	(www.bratislava.sk)
A) pri obsadzovaní Slovenska armádnymi legionárskymi zbormi.
B) … imigračný priestor Bratislavy sa rozšíril na celé Slovensko.
C) … politických ale aj praktických dôvodov.
D) … mierová zmluva mala aj hospodársky význam, keď sa jednotlivé krajiny stali najvyspe− lejšími v Európe.
2. Vymenujte ďalšie veľké alebo známe mestá Slovenska a povedzte, čo je pre ne charakteristické.
3. Ktoré mesto alebo mestá na Slovensku by ste radi navštívili a prečo?
4. Charakterizujte Bratislavu ako hlavné mesto Slovenska. Akých oblastí života sa dotýkajú centrálne inštitúcie a organizácie v Bratislave?
5. Ste profesionálny sprievodca cestovnej kancelárie v Bratislave. Skupina zahraničných turistov si objednala prehliadku hlavného mesta a okružnú cestu po Slovensku. Vašou úlohou je postarať sa  o nich. Ako ich prevediete po Bratislave? Čo im ukážete na Slovensku? Môžete pracovať v skupinách.
6. Napíšte slovami.
– 125, 1 578, 99, 402, 15, 20, 31 – určte druh čísloviek;
– 1. chlapec, 22. dievča, 99.  žena,  1.  hráči,  13.  storočie,  2.  účastníci,  bol  8.  v  poradí,  boli 4. v poradí – určte druh čísloviek;
– 3 x, 18 x, 5 x, 2 razy, 10 ráz, mnoho x – určte druh čísloviek.
7. Dajte zámená do správneho tvaru.
Počuješ (ona)? Nevidím (on). Nešepkajte (my). Nekamaráť sa s (on). S (ona) do kina nepôjdeš! Ja som (ty) varovala. Ideš po (on) do škôlky? Pôjde po (ona) jeho matka. Nerozprávaj sa s (oni). Počula si tie klebety o (my)? Oni (ja) už neveria. Choď s (to) preč! Včera večer (ja ) videli.
8. Povedzte, kedy a prečo píšeme životopis.
9. Vymenujte časti štruktúrovaného životopisu.





OPAKOVANIE



6. BLOK
1. a) Dajte slová uvedené na konci riadkov do správneho tvaru príslušného slovného druhu.
Atómové pokusy

  Atol Bikini v ... Ralik (súčasť Marshallových ostrovov) vošiel do dejín  ako ... laboratórium USA v rokoch 1946−1958. Prvé dva pokusné jadrové výbuchy po skončení ... svetovej vojny sa uskutočnili v rámci operácie Križovatky. V lagúne atolu zhromaždili 92 vyradených ... lodí rôznych veľkostí. Boli medzi ... aj dve lietadlové lode. Jedna z nich bola Saratoga. Všetky lode boli naplnené  ...  materiálom  a  jedna  aj  živými  zvieratami.  V ... teste, uskutočnenom 1.6.1946, zhodil na lode bombardér B29 bombu    o ... 23 kiloton trinitrotoluenu. V druhom teste vybuchla 25. 7. 1946 rovna− ko silná nálož, ale pod vodou. Vyrazený stĺpec vody sa po ... udržal nad hla− dinou ... minút. Explózia celkom zničila päťdesiat lodí.
b) Nájdite vety, v ktorých chýba zvratné zámeno sa, a doplňte ho.

súostrovie jadro dva
boj oni vojna jeden silný
vybuchnúť dvadsiaty

  V rámci druhej operácie Castle dňa 1. 3. 1954 Američania skúšali nálož o sile pätnásť megaton TNT. Bola 1 200−krát účinnejšia ako bomba zhodená na Hirošimu a stala najsilnejšou atómovou bombou odpálenou USA. Prvý pokusný výbuch vodíkovej bomby uskutočnil na atole Eniwetok     v Tichom oceáne v rovnakom súostroví ako 300 kilometrov vzdialené Bikini. V rokoch 1957 – 1960 stal spoločnou jadrovou strelnicou USA a Veľkej Británie Vianočný ostrov v Tichom oceáne. Sovietsky zväz používal v rokoch 1955 – 1990 na svoje pokusy súostrovie Nová Zem v Severnom ľadovom oceáne. Počas tohto obdobia tu uskutočnili najsilnejšie pokusné jadrové výbuchy v deji− nách ľudstva. Bomba, nazvaná Cár, mala silu 50 megaton TNT. Atómový hríb siahal do výšky 63 kilometrov a tlaková vlna trikrát obletela zemeguľu.
2. Viete, čo všetko človek vytvoril, aby si uľahčil život a zjednodušil prácu?
3. Ktoré vynálezy a objavy pokladáte za užitočné a ktoré môžu byť zneužité v neprospech ľudí?
4. Čo si myslíte, že by mohlo byť ešte v budúcnosti vynájdené?
5. Opravte nesprávne použité predložky.
Prídem si pre knihu v sobotu. Stojím u telefónnej búdky. Prišli za desať minút osem. Stavíš sa pre mňa? Bojím sa od zubára. Opýtaj sa od Petra. Budem tam za päť minút dve. Nemusíš sa báť od matematiky.
6. Doplňte správnu predložku s, so, z, zo a odôvodnite jej napísanie. Ak netreba, predložku nedoplňujte.
Kráčal − školy. Išiel − bratom. Prečo ste prišli − autobusom? Vybehla − kina. Prišiel − mnou. Sedela
− ním v jednej lavici. Padol − veľkej výšky. Mával nad hlavou − ostrým nožom. Vyšla − kuchyne.
7. Nájdite v texte príslovky a určte ich druh.
  Medzi doteraz neobjasnené záhady minulého storočia patrí nečakaný výpadok elektriny na pomerne veľkom území USA a Kanady. 9. novembra 1965 krátko pred pol šiestou odpoludnia sa prerušila na nie− koľko hodín dodávka elektrického prúdu na území veľkom ako celé Nemecko. Veľké zatemnenie postih− lo šesť štátov na severovýchode USA a susedné územie Kanady. 26 miliónov obyvateľov sa ocitlo v úpl− nej tme. Skolabovala doprava, iba v newyorskom metre zastalo viac ako 600 vlakov s polmiliónom cestujúcich. Ďalšie stovky ľudí ostali uväznené vo výťahoch. Jediným zdrojom informácií boli rozhla− sové vysielače s náhradnými agregátmi a na batérie. Príčinu výpadku sa doteraz nepodarilo zistiť. Nečakaná tma mala zaujímavý následok. O deväť mesiacov sa narodil v tejto oblasti veľký počet detí.
8. Povedzte, a) kedy, kde a prečo píšeme zápisnicu, b) ktoré sú základné časti zápisnice.













121





OPAKOVANIE




























122

7. BLOK
1. a) Prezrite si na internete alebo na strane 104 mapku regiónov Slovenska a nájdite na nej región,      v ktorom žijete.
b) Opíšte polohu svojho regiónu, vymenujte významné a pamätné miesta, stavby, opíšte prírodu, turistické atrakcie a spomeňte zaujímavosti vášho kraja.
c) Vedeli by ste stručne charakterizovať aj iné regióny Slovenska?
2. Označte správnu odpoveď.
podvečer	a) príslovka	b) predložka	c) častica
alebo	a) citoslovce	b) spojka	c) častica
podo	a) príslovka	b) predložka	c) spojka
vedecky	a) príslovka	b) častica	c) prídavné meno
ale	a) častica	b) spojka	c) citoslovce
azda	a) častica	b) spojka	c) príslovka
jaj!	a) častica	b) spojka	c) citoslovce
len	a) príslovka	b) spojka	c) častica
buď	a) spojka	b) príslovka	c) častica
spamäti	a) častica	b) príslovka	c) citoslovce
3. Upravte slovosled vo vetách, potom si overte svoje riešenie vypočutím nahrávky.
Prečo si potriasame rukami?
  Rukám pripisoval vždy sa význam zvláštny. Spája ich každý, modlí sa kto, bráni kto sa vystiera ich pred seba. Liečitelia prikladajú ich na tela časti rôzne, pretože sila magická, ktorú prenášajú, lie− čivé má vraj účinky (rukavica mohla by zablokovať silu, preto zvykom je ju si dať dolu pred poda− ním). Význam rúk vzťahu v mileneckom pripomínať netreba. Kto ruku podáva, spravidla pravú (ľavú podávajú si napr. skauti, k srdcu lebo bližšie je), hovorí druhému – priateľ som, zbraň netasím. Podanie ako sa rúk výraz spojenectva už v staroveku objavilo – u Grékov aj Rimanov. Ním sa svad− by spečaťovali medzi nevesty otcami a ženícha, dohody medzi obchodníkmi, koncom sa 19. storo− čia stalo jednoty symbolom triedy robotníckej. Po 2. svetovej vojne ale v USA sa rozšírila ruku móda nepodávať – baktérie príčinou boli.
4. Doplňte −i, −í, −y, −ý.
Ostr− sokol− zrak zbadal v kŕdl− div−ch kač−c dve divé hus−. Belasá obloha bola čistá ako kr−štáľ. Hrom− udieral−, bl−skalo sa dlh−m− b−čm−. Na tvár− sa mu v−nímajú pr−str−hnuté fúz−. V hlave m− zostal v−r ak−chsi temn−ch m−šlienok. Spojk− na motoc−kloch lietal− ako pojašené. Nikto sa m− už nediv−. V−siace hodin− odb−l− tr−. V údol− zav−jal− dvaja hladn− ps−. Austrálsk− vtác− sú v−nikajúc−m− majstram− pr−rod−. Neoslep− ho l−got zlat−ch peňaz−. Okrem m−diel sa v súčasnost− v−rábajú saponát− ako veľm− úč−nné čistiace prostriedk−. Bol− bezmocn− pred záplavam−, bleskam−, chorobam−, nevedel− sa pred nim− brániť. Človek sa v pr−rode správa ako bezohľadn− lovec, ktor− často zab−ja zver pre zábavu. Cez l−stie haluz−, v ktor−ch som sa pre každ− pr−pad ukr−l, zazrel som pr− jazierku mohutného slona.
5. Doplňte do viet čiarky, ak je to potrebné.
Počas galavečera Srdce pre deti sa nazbierala suma ktorá nemá na Slovensku obdoby. Prišli aby sa presvedčili že je to pravda. Počujte vy tam mohli by ste byť tichšie? Dohodli sa ako strávia dovolenku. Pst už spí. Nielenže sa neučil ale bol aj bezočivý. Vyzerá lepšie ako ja. Kričala aby ju všetci počuli.



TEST





STE OPTIMISTI? – RELAX TEST
    Podľa toho, pre ktorú z odpovedí sa v deviatich situáciách rozhodnete, napíšte si počet bodov. Na konci ich spočítajte a prečítajte si vyhodnotenie.
1. Máte rande. No čakáte zbytočne, vaša láska akosi nechodí. Čo si pomyslíte? A/ Už ma neľúbi.
B/ Čo sa dá robiť, asi jej (mu) do toho čosi prišlo.
C/ Nechá ma tu trčať ako kôl v plote. Nabudúce prídem aj ja neskoro.	A = 0; B = 3; C = 6
2. V obchode zrazu objavíte vec, po ktorej dávno túžite. Momentálne však nemáte pri sebe dosť pe− ňazí, a kým sa vrátite, je to predané. Ako zareagujete?
A/ Pozriem sa ešte do iného obchodu. B/ Aspoň mi ostali peniaze.
C/ Celkom stratím náladu.	A = 6; B = 0; C = 3
3. Veľmi ste sa tešili na spoločenský večierok a teraz sa na ňom „smrteľne“ nudíte. Viete si vysvetliť, prečo? A/ Sklamala ma spoločnosť.
B/ Asi boli moje očakávania privysoké.
C/ Vôbec tomu nerozumiem.	A = 3; B = 6; C = 0

4. Na pracovisku vás poveria novou úlohou. Vy sa však bojíte, že ju nezvládnete. Čo urobíte? A/ Radšej sa vzdám hneď na začiatku.
B/ Poprosím niekoho o pomoc.
C/ Musím to dokázať za každú cenu!	A = 0; B = 3; C = 6
5. Čo považujete v športovom súťažení za najdôležitejšie? A/ Víťazstvo.
B/ Meranie síl.
C/ Zábavu a potešenie z pohybu.	A = 6; B = 0; C = 3
6. V práci si žiadate zodpovednejšiu funkciu, ale nadriadení vás odmietnu. Čo si pomyslíte? A/ Blbci, nevedia oceniť moje kvality.
B/ Nech im to robí niekto iný!
C/ Zrejme nie som pre nich dosť dobrý / dobrá.	A = 3; B = 6; C = 0
7. Vaša láska vás zrazu bez slova vysvetlenia opustí. Zachváti vás zúfalstvo? A/ Nie, skôr zlosť a pocit neodpustiteľnej urážky.
B/ Určite, ale nie nadlho.
C/ Áno, zrútil by sa mi celý svet.	A = 6; B = 3; C = 0
8. Podľa vlastného hodnotenia ste skôr optimista či pesimista? A/ Skôr pesimista.
B/ Ako kedy, podľa situácie.
C/ Rozhodne optimista.	A = 0; B =
9. Čo je vašou najsilnejšou stránkou? A/ Zmysel pre realitu.
B/ Spontánnosť a otvorenosť.
C/ Schopnosť vžiť sa do položenia iných.	A = 6; B =
























123





VYHODNOTENIE
    Do 14 bodov: Nedokážete sa nikomu zdôveriť so svojimi problémami a často sa v duchu ľutujete. Priveľmi si beriete k srdcu každú porážku a pritom zabúdate na to, že prehry a sklamania patria k životu ako soľ. Mali by ste sa naučiť ľuďom dôverovať, určite by sa vám uľavilo.
   15 až 30 bodov: Neúspechy vás nedokážu zdeptať. Naopak, považujete ich za celkom prirodzené a usilujete sa z nich poučiť, aby ste v budúcnosti neurobili rovnakú chybu. A máte pravdu: nad rozliatym mliekom sa už naozaj neoplatí plakať.
    30 a viac bodov: Ste majstrom života – porážku či sklamanie vôbec nepoznáte. Každý neúspech sa usilujete zvrátiť vo svoj prospech. Ak sa vám to náhodou nepodarí, obviníte z prehry niekoho iného, len nie seba. Má to však jednu nevýhodu: nikdy sa nepoučíte z vlastných chýb. Chcelo by to trochu viac sebakritickosti!



DIKTÁTY PODĽA POČÚVANIA



Každý diktát si vypočujte dvakrát.
1.
Vyhnaním Adama a Evy z raja sa začínajú dejiny záhrad. Umenie záhradníckej tvorby sa od Babylonu cez Egypt, Rím, stredoveké kláštorné rajské záhrady, renesančné a barokové parky vyvinulo v Anglicku ku kultivovaniu obrazu krajiny. Aj Bratislava by mala nadviazať na prerušenú tradíciu svojich slávnych záhrad. Množstvo betónu nakopené po jej obvode by bolo treba humanizovať zeleňou. Súčasné mesto si potrebuje zlepšiť svoj obraz. Ideu visutých záhrad v Bratislave treba chápať ako širokú aktivizáciu mesta, jeho osobností i občanov pre zlepšenie životného prostredia a pre rozvoj verejnej zelene.	(Magazín Pravdy, číslo 12, 24.3.2011)
2. Pozorne počúvajte text a zapisujte iba slovesá.
Žijeme v aktívnom dynamickom svete, v ktorom sa neprestajne niečo mení, zmeny sa navzájom prelínajú a pre− nikajú do spôsobu života, a teda aj do našej duševnej činnosti a do etických, morálnych vzťahov. Potrebujeme ľudí s tvorivým prístupom, s logickým myslením, s vyššou kultúrou duševnej práce a so schopnosťou samo− vzdelávania. Požiadavky na psycho−fyzické kvality človeka sa zvyšujú. Sebazdokonaľovanie si vyžaduje čas, úsilie a vytrvalosť. Na dosiahnutie reálneho cieľa si treba urobiť inventúru vlastných kladov a záporov, usilovať sa zistiť príčiny svojich vlastných neúspechov a s dávkou sebadisciplíny a sebadôvery na dosiahnutie cieľa niečo urobiť.	(Spoločenský styk, SPN, 1994)
3.
Bolo síce možné, že Zápotočný nás mohol vystopovať. Že tu mohol striehnuť na nás, kým sa vrátime. Schoval sa medzi najhustejšie borovice, ktoré sa jemu i nám vospolok stali ochranou. Jeho kroky sme nemuseli počuť pri cválaní a dupote nášho koňa. Ale na podobné opravdivo myslieť zdalo sa mi smiešnym. Vracal som sa i tentoraz k Magdaléne s uistením, že nám nehrozí nebezpečenstvo, keď naraz zaerdžal kôň a od prekvapenia nevedel som chytro rozoznať blízkosť. Magdaléna vyjavene pozrela na mňa a spozoroval som na jej tvári strach, ako strach zo smrti.	(Margita Figuli: Tri gaštanové kone)
4.
Ľudia narodení v znamení Rýb patria medzi mimoriadne citlivých. Majú silné vnútorné vnímanie a inšpiráciu.  Sú chytrí, skromní a prispôsobiví. Títo ľudia sú obdarení akýmsi šiestym zmyslom, aj keď si to sami neuvedomujú. Ich predstavivosť a fantázia im umožňuje precítenie každého okamihu. Dokážu obvykle pochopiť všetkých ľudí okolo, len seba nie. Môžu sa hľadať celý život. Neľahko nachádzajú rovnováhu medzi svojimi snami, vnútornými túžbami a realitou. Svojimi myšlienkami sa pohybujú v hĺbkach a neexistujú pre nich hranice.



124

(Ročenka 2011)
5. Pri počúvaní receptu na upečenie torty zapisujte slovami len množstvo potrebných ingrediencií       v takom tvare, ako ich budete počuť. Nemusíte písať celý diktát.
Tortovú formu vyložíme papierom na pečenie. Rozklepneme 3 vajcia, žĺtky oddelíme od bielkov. Z bielkov a štip− ky soli vyšľaháme tuhý sneh. V miske vyšľaháme žĺtky s 90 gramami práškového cukru a 3 lyžicami teplej vody na hustý krém. 60 gramov hladkej múky s 1 práškom do pečiva preosejeme na žĺtkový krém. Prisypeme 3 lyžice pomletých mandlí a pridáme vyšľahaný sneh. Rúru vyhrejeme na 170 stupňov. Cesto rozotrieme do pripravenej tortovej formy a vložíme do vyhriatej rúry na 25 až 30 minút.
Krém na tortu pripravíme zo 750 gramov jahôd, 1 malého pomaranča, 12 plátkov bielej želatiny, 650 mililitrov jogur− tu, 1 balíčka vanilínového cukru, 20 gramov mandľových sušienok, tekutého medu, 100 mililitrov smotany na šľa− hanie, 1 lyžice červeného ríbezľového želé, 1 balíčka červeného tortového želé a 125 mililitrov čerešňovej šťavy.
6.
Antény a vysielače v našej súčasnosti vyslali už prvé rádioimpulzy k cudzím inteligenciám. Kedy dostaneme odpoveď, či o desať, pätnásť, či o sto rokov, nevieme. Nateraz ani nevieme, na ktorú hviezdu sa máme zame− rať, lebo netušíme, ktorá z planét je pre nás najzaujímavejšia. Kde zastihnú naše signály mimopozemské inteli− gencie podobné ľuďom? Nevieme. Predsa však všeličo naznačuje, že údaje, nevyhnutné pre dosiahnutie cieľa, sú uložené na našej Zemi. Usilujeme sa ovládnuť zemskú príťažlivosť, experimentujeme s tryskovými motormi ohromného výkonu, s elementárnymi časticami, s antihmotou. Robíme však všetko, aby sme z údajov ukrytých pre nás tu na Zemi poznali našu dávnu pravlasť?	(Erich von Däniken: Spomienky na budúcnosť)
7.
Medzi obyvateľmi Prešporka a Viedne panoval vždy veľmi čulý styk. Územie nášho mesta v 13. storočí obsadili noví prisťahovalci z južného Nemecka. Spoločná reč bola iste jedným z dôvodov, prečo Prešporčania inklinovali       k susedom z Rakúska viac ako k pôvodnému obyvateľstvu. Spojitosť Prešporka s Viedňou sa znásobila v čase panovania Mateja Korvína, ktorý svoj život dožil vo Viedni. Dnes, keď cesta vlakom z Bratislavy do Viedne trvá necelú hodinu, je nepredstaviteľné, že kedysi sa išlo až 12 hodín. Stalo sa to Leopoldovi Mozartovi, otcovi Wolfganga Amadea Mozarta, 24. decembra 1764. Cesta bola zamrznutá a kone poštového dostavníka mali čo robiť, aby stihli večeru na Štedrý deň.	(Minikrížovky, 7/2010)



OBSAH




ÚVOD / 3
STE SCHOPNÍ PREŽIŤ NOVÝ ŠKOLSKÝ ROK? – TEST / 4
1. BLOK	ŽIVOTNÝ ŠTÝL A PROBLÉMY MLADÝCH ĽUDÍ / 7
KONVERZÁCIA		Životný štýl a problémy mladých ľudí / 8 Droga ako zmena životného štýlu? / 12 Situačné dialógy / 13
JAZYKOVÝ VÝCVIK	Slovenský jazyk a jeho zaradenie / 14
Vznik a vývin spisovnej slovenčiny / 14
SLOHOVÝ VÝCVIK		Slohové postupy / 16 Administratívny štýl / 16 Úradný list / 16
CVIČENIA	Gramatické, pravopisné a štylizačné cvičenia / 18 TEXT NA REPRODUKCIU	Návšteva / 20
2. BLOK	KNIHA – NAJLEPŠÍ PRIATEĽ ČLOVEKA / 21
KONVERZÁCIA		Kniha – najlepší priateľ človeka / 22 Múzeum Guinnessovej knihy rekordov / 23 Ako sa zo stromov robí papier /25 Najobľúbenejšie knihy / 27
Situačné dialógy / 28
JAZYKOVÝ VÝCVIK	Slovesá – Prehľad tvarovej sústavy slovies / 29
Problémy pri písaní a určovaní slovies / 30 Precvičovanie určitých slovesných tvarov I. / 31 Prehľad gramatických kategórií a tvarov slovies / 32
SLOHOVÝ VÝCVIK	Žiadosť, prihláška / 34 Objednávka / 36
CVIČENIA	Gramatické, pravopisné a štylizačné cvičenia / 37 TEXT NA REPRODUKCIU	Prepad banky / 38
3. BLOK	VZORY A IDEÁLY / 39
KONVERZÁCIA	Vzory a ideály / 40
JAZYKOVÝ VÝCVIK	Precvičovanie určitých slovesných tvarov II. / 43
Neurčité slovesné tvary / 44 Tvorenie slovies / 45
Viete správne vykať?  / 45
SLOHOVÝ VÝCVIK	Urgencia, reklamácia  / 46
CVIČENIA	Gramatické, pravopisné a štylizačné cvičenia / 47 TEXT NA REPRODUKCIU	Juraj Jánošík – ľudový hrdina, zbojnícky kapitán / 49
Jánošíkova legenda / 50 Jánošík v umení / 50
TEXT NA POČÚVANIE	Výstava Tomáš Baťa / 50
4. BLOK	STRUČNÁ HISTÓRIA SLOVENSKA / 51
KONVERZÁCIA	Stručná história Slovenska / 52
Zvyky, sviatky a tradície na Slovensku / 54
JAZYKOVÝ VÝCVIK	Usústavnenie poznatkov o podstatných a prídavných menách / 57
Podstatné mená / 57
Tvorenie podstatných mien / 59 Prídavné mená / 60
Problémy pri písaní a určovaní prídavných mien / 61 Tvorenie prídavných mien / 63
SLOHOVÝ VÝCVIK	Splnomocnenie a potvrdenie / 64
Poštová poukážka a poštová sprievodka / 65
CVIČENIA	Gramatické, pravopisné a štylizačné cvičenia / 66 TEXT NA POČÚVANIE	Kostol sv. Jakuba v Levoči / 68
5. BLOK BRATISLAVA, HLAVNÉ MESTO SLOVENSKA / 69
KONVERZÁCIA		Bratislava, hlavné mesto Slovenska / 70 Iné mestá Slovenska / 72
JAZYKOVÝ VÝCVIK	Zámená – Usústavnenie učiva o zámenách / 75 Číslovky / 77
SLOHOVÝ VÝCVIK	Životopis / 81
CVIČENIA	Gramatické, pravopisné a štylizačné cvičenia / 85 TEXT NA REPRODUKCIU	Ruch veľkomesta? / 86
TEXT NA POČÚVANIE	Trať mládeže / 88

























125



OBSAH



6. BLOK	VEDA A TECHNIKA / 89
KONVERZÁCIA	Vývoj vedy a techniky / 90
JAZYKOVÝ VÝCVIK	Príslovky / 95 Predložky  / 96
SLOHOVÝ VÝCVIK	Zápisnica  / 98
CVIČENIA	Gramatické, pravopisné a štylizačné cvičenia / 99 TEXT NA REPRODUKCIU	Eugene Polley vynašiel diaľkové ovládanie / 101 TEXT NA POČÚVANIE	Patrón internetu / 102
7. BLOK	MÔJ REGIÓN / 103
KONVERZÁCIA	Môj región / 104
JAZYKOVÝ VÝCVIK	Spojky / 105
Častice / 106 Citoslovcia /107
SLOHOVÝ VÝCVIK	Samostatná slohová práca / 110
CVIČENIA	Gramatické, pravopisné a štylizačné cvičenia / 111 TEXT NA REPRODUKCIU	Bezdomovec / 113
8. BLOK	ZHRNUTIE UČIVA / 115
OPAKOVANIE	1. BLOK / 116
2. BLOK / 117
3. BLOK / 118
4. BLOK / 119
5. BLOK / 120
6. BLOK / 121
                               7. BLOK / 122 STE OPTIMISTI? – RELAX TEST / 123 DIKTÁTY PODĽA POČÚVANIA / 124







126	POUŽITÁ LITERATÚRA


Elena Répássyová: Slovenský jazyk pre 3. ročník SŠ s VJM. Bratislava, SPN, 2007 Jozef Mistrík: Gramatika slovenčiny. Bratislava, SPN, 2003
Jozef Mistrík: Jazyk a reč. Bratislava, Mladé letá, 1999
Ján Brezina: Anekdoty o slávnych. Košice, Východoslovenské nakladateľstvo, 1985
Igor Kišš: Sociálna etika. Bratislava, Vydavateľstvo Univerzity Komenského v Bratislave, 2006 Jazykovedný ústav Ľudovíta Štúra SAV: Pravidlá slovenského pravopisu. Bratislava, VEDA, 2000 TV KOMPLET, marec 2000
Reader´s Digest Výber, Ako funguje svet, Bratislava, 1998 www.bratislava.sk
www.citanie.nadnes.sk www.mamina.pluska.sk www.moje skola.net www.ozene.sk www.profesia.sk www.referatystudujem.sk www.twincit.journal.eu www.vat.pravda.sk www.veda.sme.sk www.wikipedia.sk




CELÉ ZNENIE TEXTOV NA POČÚVANIE, KTORÉ NENÁJDETE V UČEBNICI

Strana 19, úloha 7
Pravidlá spoločenského styku
  Vysoká kultúrnosť vo vzájomnom styku ľudí je jednou stránkou bohatstva prejavov ľudskej činnosti. Nezabúdajme, že kul− túra prejavu vylučuje nielen hrubosť, bezcitnosť, nevšímavosť a neznášanlivosť, ale aj formálnosť, byrokratizmus a ob− čiansku ľahostajnosť.
  Kultúrnosť prejavu je podstatnou časťou náplne umenia žiť, umenia správať sa, ovládať sa, umenia zaobchádzať s ľuďmi. Preto utváranie harmonických vzťahov medzi ľuďmi je pre spoločnosť jednou z najnáročnejších úloh. Kultúrnosť správania a konania neznamená správanie a konanie vyumelkované alebo riadiace sa prísnymi pravidlami. Dôležitá je úprimnosť, ohľaduplnosť a schopnosť žiť a neubližovať pritom iným. Chápať krásu, utvárať a chrániť ju je vecou vkusu, schopnosti este− ticky vnímať. Ani tu nestačí vedieť, čo je takt a vkus. Nestačí poznať normy, ktoré si spoločnosť počas vekov i v súčasnosti určila. Očakáva sa, že každý človek v sebe vypestuje umenie správať sa v súlade s týmito normami a súčasne bude schopný tieto predstavy a normy ďalej rozvíjať.
  Vkus je predpokladom elegancie. Rozumie sa ňou napríklad osobitý vzťah človeka k dokonalej harmónii tvarov, mate− riálov, vzorov a farieb. Podmienkou a praktickým prejavom elegancie je umenie premyslene zostaviť tieto prvky do účelo− vej a časovo i miestne zodpovedajúcej skladby, ktorá pôsobí prirodzene, jednoducho a samozrejme. Inými slovami, ele− gantný človek nosí správne časti odevu a doplnkov na správnom mieste a v primeranom čase.

Strana 26, úloha 3/III
Písací stroj
  Francúzsky matematik a fyzik J. B. Foucalt /čít. fukó/ (1819 – 1868) vymyslel prvý písací stroj. Bol však taký náročný na obsluhu, že sa neujal. Navyše mal ešte všelijaké vrtochy. Ujal sa iný model, ktorého vynálezcami boli Američan Sholes /šolz/ a jeho priateľ Glidden /glidn/. Pracovali na stroji, ktorým sa číslovali strany v knihách. Napadlo ich skúsiť takto odtláčať aj písmená. Po čase začali s vlastnou firmou, ale peňazí na výrobu strojov mali málo. Predali svoj návrh firme Remington, zná− mej továrni na výrobu zbraní, ktorá začala s jeho výrobou. V roku 1879 firma predala prvých 140 písacích strojov.
V snahe propagovať svoj výrobok, firma posielala písacie stroje rôznym ústavom a známym osobnostiam.
  Jeden z prvých, kto vyskúšal písací stroj, bol americký humorista Mark Twain. Firma Remington mu ho darovala a slávny spisovateľ na ňom napísal Dobrodružstvá Toma Sawyera. Neskôr ho však vrátil firme aj so sprievodným listom a s odôvodne− ním: S poľutovaním Vám oznamujem, že Váš písací stroj nepotrebujem, hoci má nesporné výhody. Na každý list, ktorý ním napí− šem, dostávam množstvo otázok, aké výhody a nevýhody má tento vynález, čo ma, pochopiteľne, zdržuje od spisovateľskej práce. Firma jeho list zverejnila celý a urobila si tak obrovskú reklamu. Čo spisovateľ kedysi odmietol, dnes by s radosťou prijal. Naopak, ak by stroj neprijal, záplavy otázok, prečo píše stále rukou, by ho opäť zdržiavala od jeho spisovateľskej práce.

Strana 48, úloha 4
Gordický uzol
  O niekom, kto rozriešil zamotanú situáciu, sa často hovorí, že rozťal gordický uzol. Podľa gréckeho mýtu sa má gordický uzol rozviazať. Gordický uzol sa spája s menom Gordiána, ktorý mal byť zakladateľom a prvým kráľom mesta Gordion. Jedným zo symbolov jeho kráľovskej moci bol voz, ktorý mal oje zviazané veľmi zložitým uzlom. O tomto známom uzle pro− rokovala veštba, že kto ho rozviaže, stane sa pánom Ázie. Alexander Veľký prišiel, nič nerozväzoval a uzol rozťal mečom. A tak sa stal pánom Ázie. Mesto Gordion, hlavné mesto Frýgie, je archeológmi preskúmané a zdá sa, že Gordios je historic− ky preskúmaná postava. Jeho nástupcom sa stal syn Midas, ktorý mal oslie uši a všetko, čoho sa dotkol, sa zmenilo na zlato.

Strana 50
Výstava Tomáš Baťa
  Tomáš Baťa nebol len podnikateľom, bol to fenomén, ktorý zasiahol aj do architektúry, sociológie a filozofie. Tak sa ho snaží predstaviť nová výstava Slovenského národného múzea v Bratislave s názvom Fenomén Baťa, ktorú si môže verejnosť pozrieť od 21. júla 2011. V miestnostiach múzea možno vidieť množstvo fotografií i pamiatok architektonického charakte− ru, premietajú dokumentárne filmy, ale záujemcov poteší aj výstava dobovej obuvi značky Baťa či propagácie a reklamy známej českej firmy. Výstava mala svoju premiéru v roku 2009 v Prahe. V nemeckom Mníchove upútala pozornosť viac ako 80 000 ľudí. Tomáš Baťa bol zakladateľom obuvníckej firmy Baťa.

Strana 58, úloha 2
  Symbolický cintorín v Mengusovskej doline vo Vysokých Tatrách je ojedinelou pamiatkou svojho druhu. Je v ňom umiestnených viac ako 270 pamätných tabúľ s menami vyše štyristo obetí hôr. Iniciátorom myšlienky vybudovať takýto cin− torín bol český maliar, grafik, ilustrátor detských kníh a horolezec Oskar Štáfl. Tatranská komisia Klubu československých turistov v roku 1936 postavila medzi limbami pod Ostrvou pri Popradskom plese kaplnku a osadila tu ručne vyrezávané drevené kríže rezbára Jozefa Fekiača−Šumného z Detvy. V ten istý rok sa tu konala prvá pietna spomienka s položením ven− cov. A táto úcta k obetiam hôr sa každoročne opakuje. V roku 1940 cintorín vysvätili a sprístupnili verejnosti. Cintorín sa nachádza v zozname kultúrnych pamiatok Slovenskej republiky.

Strana 68
Kostol sv. Jakuba v Levoči
  Kostol sv. Jakuba v Levoči patrí medzi najväčšie gotické chrámy na Slovensku. Je to živý chrám a veriacim slúži denne na bohoslužby už vyše 700 rokov ako farský chrám bývalého slobodného kráľovského mesta Levoče.
  Má bohatú históriu a je klenotnicou mnohých umeleckých pamiatok. Svedčí o tom aj fakt, že je trojnásobnou národnou kultúrnou pamiatkou. Okrem samotného chrámu ďalšou národnou kultúrnou pamiatkou sú diela známeho stredovekého rezbára Majstra Pavla z Levoče a diela barokového zlatníka Jána Szilassyho.
  Kostol je zasvätený sv. Jakubovi staršiemu, ochrancovi bojovníkov, pútnikov a robotníkov, ktorého si uctievala celá stre− doveká Európa. Jeho sviatok sa slávi 25. júla. V ten deň sa v minulosti konali v Levoči veľké výročné jarmoky.
  Rímskokatolícky farský Kostol sv. Jakuba patrí k najvýznamnejším pamiatkam sakrálneho umenia na Slovensku. Kostol a jeho interiérové vybavenie je národnou kultúrnou pamiatkou od roku 1965. Najobdivovanejší je hlavný oltár, ktorý je súčasne najvyšším gotickým oltárom na svete a jeho autorom je známy neskoro−gotický rezbár Majster Pavol z Levoče. Oltár meria 18 metrov a 62 centimetrov.
  Okrem gotického oltára je národnou pamiatkou aj dielo Jána Szilassyho /silašiho/ – monštrancie, kalichy a iné boho− služobné predmety vyzdobené emailovou a tepanou dekoráciou, vykladané drahokamami a českými granátmi z druhej polovice 18. storočia. Toto dielo bolo vyhlásené za národnú kultúrnu pamiatku roku 1992.

Strana 88
Trať mládeže
  Hronskú Dúbravu a Banskú Štiavnicu spájala úzkokoľajka vybudovaná v roku 1873 hlavne pre potreby Štiavnických baní. Po úzkokoľajke premávala povestná pomalá Anča. Keďže úzkokoľajka už nestačila preprave osôb, v štyridsiatych rokoch padlo rozhodnutie vybudovať nové dopravné spojenie. Na slávnostnom výkope sa v roku 1943 zúčastnil aj vtedajší predseda vlády Vojtech Tuka. V tom čase zúrila 2. svetová vojna, a tak sa stavba nedokončila. V roku 1947 sa vtedajší Zväz slovenskej mlá− deže rozhodol zapojiť do stavby mladých ľudí. Prví brigádnici prichádzali už začiatkom roka 1948 a do októbra 1949 sa ich tu vystriedalo do 47 000. Mládežníci vybudovali trať dlhú vyše 20 km s prevýšením 266 metrov. Horskú železnicu so stanica− mi Hronská Dúbrava−Kozelník−Banská Belá−Banská Štiavnica otvorili 30. októbra 1949.






Strana 99, úloha 1
Najstaršia tvár Komárna
  Druhým významným mestom s prístavom na Dunaji a jediným priemyselným strediskom na stavbu lodí na Slovensku je Komárno, ktorého pestrá história nie je dosť známa. Bohaté archeologické náleziská od mladšej doby kamennej cez Rímsku ríšu až po veľkomoravské obdobie − to je najstaršia tvár Komárna. Dôležitosť tejto lokality najmä v 16. a 17. storočí, v čase tureckých vojen, potvrdzovala blízkosť sútoku Váhu a Dunaja i jedna z najstarších hradných stavieb. Starý kráľovský hrad z 12. storočia patrí k najstarším hradom, ktoré prečkali tatársky vpád. Najvýznamnejšie obdobie hradu nastalo po ohro− zení Uhorska tureckým nebezpečenstvom. Už roku 1541 sa začína so stavbou tzv. starej pevnosti. Stavali ju podľa vzoru pevností v stredomorských krajinách a je isté, že táto renesančná pevnosť vydržala turecké útoky. V 17. storočí začali sta− vať novú pevnosť, ktorá mala tvar päťuholníka. Mnohé mestá pod náporom Turkov padli, ale Komárno vydržalo. Pevnosť bola baštou cisárskych vojsk v čase posledného protihabsburského povstania. Pevnosť zohrala dôležitú úlohu v rokoch 1848/49, keď pod velením generála Györgya Klapku odolávala obliehaniu a útokom cisárskych vojsk. Potom už prišiel čas postupnej likvidácie objektov pevnosti podľa požiadaviek ďalšej výstavby mesta.

Strana 102
Patrón internetu
  V roku 1996 sa na internet napojil aj Vatikán. Ešte za pontifikátu pápeža Jána Pavla II. bol vyhlásený za patróna infor− mačných prostriedkov, masmédií a internetu svätý Izidor. Výber svätca nebol náhodný. Izidor zo Sevilly, ktorý bol od roku 600 sevillským arcibiskupom, bol jedným z najvzdelanejších predstaviteľov duchovnej a svetskej učenosti svojej doby. Bol radcom vizigótskeho kráľa Sisebuta, ktorý si ho uctil vlastnou básňou. Izidor v dvadsiatich knihách Etymologiae /etymolo− gie/zhromaždil poznatky zo všetkých vtedajších vedných odborov, ktoré sa stali základom stredovekej vzdelanosti. Spísal okrem iného tiež cirkevné dejiny. Popri ďalších dielach o prírode a slávnych mužoch napísal aj Dejiny Gótov a Dejiny Vandalov, ktoré majú čo povedať ešte aj dnes.

Strana 122. úloha 3
Prečo si potriasame rukami?
  Rukám sa vždy pripisoval zvláštny význam. Spája ich každý, kto sa modlí, kto sa bráni, vystiera ich pred seba. Liečitelia ich prikladajú na rôzne časti tela, pretože magická sila, ktorú prenášajú, má vraj liečivé účinky (rukavica by mohla zablo− kovať silu, preto je zvykom dať si ju dolu pred podaním). Význam rúk v mileneckom vzťahu netreba pripomínať. Kto podá− va ruku, spravidla pravú (ľavú si podávajú napr. skauti, lebo je bližšie k srdcu), hovorí druhému – som priateľ, netasím zbraň. Podanie rúk sa ako výraz spojenectva objavilo už v staroveku – u Grékov i Rimanov. Ním sa spečaťovali svadby medzi otcami nevesty a ženícha, dohody medzi obchodníkmi, koncom 19. storočia sa stalo symbolom jednoty robotníckej triedy. Po 2. svetovej vojne sa ale v USA rozšírila móda ruku nepodávať – príčinou boli baktérie.
