Milí študenti!

   V poslednom roku Vášho štúdia na strednej škole dostávate naposledy do rúk učebnicu slovenského jazyka, ktorej ambíciou je poskytnúť Vám záverečné informácie z predmetu, ktorý je pre Vás povinným maturitným predmetom. Svoju skúšku dospelosti budete skladať z troch jazykov, z ktorých každý je pre Vás niečím iný, ale všetky sú veľmi dôležité pre Váš ďalší život. Úspešné zvládnutie materinského jazyka maďarského, štátneho jazyka sloven− ského a cudzieho jazyka je pre Vás dôležitou devízou do ďalšieho života.
   Obsah učebnice je rozdelený do piatich blokov, každý obsahuje tri jazykové zložky: kon− verzačnú, gramatickú a slohovú. V konverzačnej časti sa stretnete s vážnymi a spoločensky dôležitými témami, ku ktorým, keďže ste už dospelí, dokážete zaujať stanovisko a vyjadriť svoj názor. Gramatická časť sa zaoberá stavbou vety a vetnými členmi, v slohovej časti si preveríte svoje štylizačné schopnosti v publicistickom štýle, náučnom štýle a v písaní ume− leckého rozprávania. Mojou snahou bolo poskytnúť Vám zaujímavé texty, ktoré by Vás pro− vokovali k diskusii o pálčivých problémoch súčasnej doby a snažila som sa ich dopĺňať nie iba otázkami, ale aj rôznymi formami úloh a cvičení, ktoré môžu tiež napomôcť rozširovaniu slovnej zásoby a nepredstavujú „precvičovací“ stereotyp. Jednou z novších foriem sú aj nahrávky niektorých textov a ukážok, ktoré tých z Vás, čo sa nedostávate do každodenného styku so slovenčinou, majú pripraviť na porozumenie a správne pochopenie aj vážnych tém, uľahčiť v budúcnosti komunikáciu či už na vysokej škole, alebo v zamestnaní.
   V závere učebnice je uvedené prehľadné zhrnutie gramatiky ako aj ukážky textov a úloh pre externú časť maturitnej skúšky.
   Učebnica je po obsahovej stránke zostavená podľa požiadaviek Štátneho vzdelávacieho programu.
Dúfam, že aj táto učebnica napomôže Vašej snahe úspešne zavŕšiť stredoškolské štúdiá.
K tomu Vám želám veľa šťastia.
Autorka

3

TEST




Čo ste si zapamätali z učiva predošlého ročníka?


1. Ktorý zo slovných druhov je napísaný nesprávne?
podstatné mená, citoslovcia, zámená, spojky, číslovky, príslovkové určenia, predložky, slovesá, častice, prídavné mená
2. Ktoré zo slovných druhov v 1. úlohe skloňujeme a ktoré časujeme?
3. V ktorej z uvedených možností sú všetky slová napísané správne?
A) rytmus, simbol, vitalita, hystéria	C) bicykel, cilinder, fizika, gymnázium
B) cyklón, kuchyňa, psychiater, diplomat	D) silon, ryziko, história, cyklus
4. Akého pôvodu je väčšina slov v úlohe 3?
5. Ktorá z možností správne určuje číslovku v spojení v 9. storočí?
A) druhová	C) násobná
B) základná	D) radová
6. Napíšte opozitum k slovu nahor .
7. Ktoré zo slov nesprávne označuje vlastnosť človeka, ktorý berie úplatky?
A) podplatný	C) splatný
B) úplatný	D) skorumpovaný
8. V ktorej z uvedených viet sú slová napísané v správnom poradí?
A) Bodaj by si nebol nikdy začal fajčiť!	C) Nikdy by si bodaj nebol začal fajčiť!
B) Bodaj by nebol si nikdy začal fajčiť!	D) Bodaj fajčiť by si nebol začal nikdy!
9. Ktoré z uvedených slovných spojení obsahuje slangové slovo?
A) telocvik milujem	C) prestávky zbožňujem
B) dostal som guľu z testu	D) slovenčina je slovanský jazyk
10. Akým slovotvorným postupom vzniklo slovo mimozemšťan?
A) odvodzovaním	C) skladaním
B) skracovaním	D) spájaním
4	11. Ktorá z možností vysvetľuje význam slovného spojenia hlava sa mu ide rozskočiť?
A) je veľmi múdry, má veľa vedomostí
B) veľmi ho bolí hlava
12. Riešte úlohy pod textom.
Uprostred hospodárskej krízy r. 1931 vymyslel nezamestnaný Americký architekt Alfred Butts novú slovnú hru, v ktorej sa rovnakou mierou uplatňuje šikovnosť i štastie. Výsledok jeho práce ostal nepovšimnutý. Až v roku 1948 začal Buttsov priateľ James Brunot vyrá− bať herné súpravi Scrabble. Po štyroch rokoch začala hra úspešne predávať a Scrabble sa rýchlo stal najpopulárnejšou slovnou hrou. Dnes existuje veľa (klub) Scrabble, slovní− ky platných slov, konajú sa turnaje i majstrovstvá sveta. Slovensko patrí do klubu Scrabble od roku 1998.
A) V texte sa nachádzajú tri gramatické či pravopisné chyby. Nájdite ich.
B) V ktorej vete chýba zvratné zámeno sa?
C) Nájdite v texte prídavné meno v superlatíve (3. stupeň).
D) Nájdite v texte podraďovaciu spojku.
E) Napíšte správny tvar slova v zátvorke.
F) Utvorte N sg. od podčiarknutého slova v texte.
G) Ako voláme ženu, ktorá zvíťazila na majstrovstvách sveta?
H) V akom zmysle je v texte použité slovo nepovšimnutý?
a) neuznaný	b) nezbadaný	c) neúspešný	d) nepodarený



BLOK
.



















Medzi¾udské
vzíahy

KONVERZÁCIA



I.
Medziľudské vzťahy
   ÚLOHY	

1. Prezrite si obrázky na úvodnej strane 1. bloku a povedzte, čo viete:
• o zobrazených aktivitách,
• o ľuďoch, ktorí sú na obrázkoch,
• o pomoci nadácií, občianskych združení,
• o vzťahu a pomoci spoločnosti či štátu týmto ľuďom.
2. Zapojili ste sa niekedy do aktivít, ktorých cieľom bolo pomôcť a uľahčiť život tým, ktorí sú slabší, nevládni alebo menej schopní sa o seba postarať?
3. Pôsobia vo vašom okolí nejaké organizácie, skupiny ľudí, ktoré bez nároku na odmenu pomáhajú iným?


II.
Problematika vzťahov medzi ľuďmi je v posledných desaťročiach témou veľmi živou takmer na
celom svete. Dotýka sa života miliónov ľudí, trápi ich, ale aj napriek tomu sme to zase len my ľudia, ktorí nedokážeme pre rôzne príčiny vychádzať s ostatnými. Naše správanie vie byť kruté nielen voči cudzím, ale dokážeme byť zlí aj voči svojim priateľom a svojim najbližším.

6	ÚLOHY	
1. Skôr, ako sa tejto téme budeme venovať podrobnejšie, pokúste sa, napríklad aj pomocou Slovníka cudzích slov, spojiť odborné výrazy s ich vysvetlením. Sú to slová, ktoré sú spoje− né so vzájomným správaním sa ľudí.
a) rešpekt, akceptácia, uznanie;
b) chorobný strach z cudzincov a cudzích krajín, averzia voči cudzincom;
c) teória hlásajúca nerovnosť rás, pripisujúca určitej rase význam vo vývine ľudstva;
d) vyhrotený nacionalizmus, viera v nadradenosť vlastného národa;
e) politické hnutie, ktoré presadzuje vytvorenie a podporu židovskej domoviny v Palestíne;
f) slovo, pod ktorým sa v súčasnosti rozumie negatívny postoj voči Židom alebo judaizmu, prípadne štátu Izrael;
g) národovectvo, hrdosť na príslušnosť k národu.
NACIONALIZMUS, TOLERANCIA, XENOFÓBIA, SIONIZMUS, RASIZMUS, ANTISEMITIZMUS, ŠOVINIZMUS



KONVERZÁCIA




2. Aký je váš názor na význam jednotlivých výrazov v úlohe 1? Ktoré z nich zakazujú zákony   v SR propagovať?
3. Ak si pamätáte hodiny dejepisu alebo sledujete dianie doma a vo svete, povedzte príklady    z histórie, zo súčasnosti, pri ktorých hrali/hrajú úlohu názory na pôvod ľudí, farbu pleti, príslušnosti k etnickej a náboženskej skupine. Ako sa prejavujú v konaní ľudí? S akými pre− javmi súhlasíte alebo nesúhlasíte.
4. a) Vysvetlite, ako uvedené slová súvisia s významom slov v úlohe 1.
averzia – hnus, nechuť, odpor, ohavnosť
sympatia – súcitenie, súlad, duchovná spriaznenosť, náklonnosť, obľuba
empatia – vcítenie sa do pocitov iného človeka
emócie – psychologické procesy, zahrňujúce subjektívne zážitky pohody a nepohody
b) Skúste vymenovať situácie, aj vo vzťahu k ľuďom, kedy u vás prevládajú uvedené pocity.
5. Ako vnímate existenciu extrémistických skupín u nás a vo svete? Aké následky má činnosť takýchto ľudí? Vymenujte, ktoré poznáte a stručne charakterizujte ich zameranie. Pomôžte si informáciami z internetu.

III.
Stres a vzťahy
Postavme do radu tisíc ľudí a urobme krátky prieskum.
   Na otázku, čo v ich živote najčastejšie spôsobuje stres, väčšina z nich odpovie, že sú to medziľud− ské vzťahy.
   Vzťahy v rodine, vzťahy s partnermi, vzťahy na pracovisku, vzťahy so susedmi alebo priateľmi. Tieto vzťahy sú často zdrojom stresu, napätia a nedorozumení. Opakom tohto fenoménu je konštatovanie, že sú to práve vzťahy s ľuďmi, ktoré prinášajú ľuďom najviac radosti, pohody a pozitívnych zážitkov. Aký paradox!
Medziľudské vzťahy sú a ešte dlho budú zdrojom častých a závažných stresov.
Konflikty, nezhody, nedorozumenia, sklamania a nesplnené očakávania sa ako niť tiahnu medziľud−
skými vzťahmi.	7
Človek je od prírody tvor spoločenský.
   Potrebuje ľudí okolo seba, potrebuje spoločnosť a komunitu. Je to prirodzená potreba každého člo− veka, bez ohľadu na vek, vzdelanie a spoločenské postavenie. Túžba žiť vo vzťahoch, stýkať sa s ľuďmi a nadväzovať kontakty je základnou ľudskou potrebou, dokonca až inštinktom.
Život v izolácii je život bez radosti a vnútorného naplnenia.
   Spoločenské kontakty sú zdrojom pozitívnych zážitkov a emócií, ale i zdrojom informácií, skúse− ností a poznatkov. Nepriamo z toho vyplýva i potreba porovnávania a hodnotenia. Na základe porov− návania môžeme spoznať skutočnú hodnotu našich schopností a zručností. Človek potrebuje každoden− ne výmenu poznatkov, informácií a myšlienok. Žijeme v spoločnosti, vyhľadávame pomoc a radu, hľa− dáme podporu a solidaritu.
   Potreba lásky, priateľstva, ochrany a porozumenia je základnou a prirodzenou potrebou ľudskej existencie.
   Každý človek túži po rodine a rodinnom zázemí, túži po dobrom priateľovi a blízkych ľuďoch, kde nachádza prirodzený pocit pokoja, bezpečnosti a spolupatričnosti.



KONVERZÁCIA



Význam rodiny je pre každého človeka nenahraditeľný a neopakovateľný!
   Absenciou alebo negáciou týchto potrieb vzniká u človeka stres. Pokiaľ je tento stav trvalý, stres sa postupne stupňuje, človek žije v trvalej nespokojnosti a frustrácii.
Človek by nikdy nemal dávať prednosť osamelosti a izolácii.
Nie je to len o strese. Je to aj o kvalite života, o radosti zo života a vnútornej spokojnosti.
(www.stromzdravia.sk)
   ÚLOHY	














8	IV.
1. 
Súhlasíte s tvrdením, že zlé vzťahy medzi ľuďmi sú príčinou stresu? Viete povedať príklady z vlastnej skúsenosti? (konflikty s rodičmi, starými rodičmi, súrodencami, priateľmi, spolu− žiakmi, susedmi, učiteľmi...)
2. Ako sa u vás prejavuje stres? Opíšte svoje pocity, konanie, lepší alebo horší výkon v škole, správanie sa voči svojmu okoliu atď.
3. V prítomnosti ktorých ľudí sa cítite najlepšie, uvoľnene, máte pocit pohody?
4. Čo vám spôsobuje sklamanie v styku s inými ľuďmi?
5. Viete si predstaviť život bez priateľov, bez ľudí, s ktorými by ste sa mohli pozhovárať o čom− koľvek?
6. Ako komunikujete so svojím okolím – prostredníctvom telefónu, internetu, písomne, osob− ne, ...? Čomu dávate prednosť?
7. V súčasnosti sa veľmi často hovorí o zlých vzťahoch medzi ľuďmi. Čo ich, podľa vás, spôsobuje?
8. Akým spôsobom získavate informácie?
9. Myslíte si, že rôzne nadácie a charitatívne organizácie pracujú na základe solidarity? Uveďte príklady z vášho okolia.
10. Akí ľudia sa, podľa vás, ťažko začleňujú medzi ostatných?
11. Čo si predstavujete pod pojmom „násilie v rodinách“? Ako sa prejavuje a čo je jeho príčinou?
12. Delí sa aj vaša trieda na skupinky a prečo?

Reč tela
   Iste aj vy posudzujete ľudí nielen podľa obsahu ich reči, ale aj na základe zmyslových vnemov a sig− nálov. To je neverbálna alebo mimoslovná komunikácia. Stačí, aby sa človek obliekol do nevhodných šiat alebo sa na vás uškľabil – a nepriaznivý dojem je tu. Ohodnotíte ho negatívne skôr, ako niečo povie. Vaše hodnotenie môže byť predčasné, ale to nič nemení na skutočnosti, že je prirodzené.
   Neverbálna komunikácia je popri psychológii farieb najzaujímavejší predmet skúmania v proble− matike osobného imidžu. Ak zvládnete pravidlá neverbálnej komunikácie, máte na svojej strane jedné− ho z najsilnejších pomocníkov. Ich znalosť vám umožní získavať informácie o ľuďoch na základe signá− lov, ktoré k vám vysielajú a dostať pod svoju kontrolu signály, ktoré vysielate vy.
   Tip: Pri posudzovaní neverbálnej komunikácie ľudí nebuďte ortodoxní: berte do úvahy aj okolnos− ti, ako zdravotný stav osoby, ktorú sledujete, prostredie, v ktorom ste sa stretli, momentálnu situáciu   a pod. Ak si niekto šúcha špičku nosa, môže to podľa pravidiel neverbálnej komunikácie znamenať, že je neistý. Ale čo, keď ho jednoducho len niečo uštiplo a teraz ho svrbí hojace sa miesto?

KONVERZÁCIA



V nasledujúcej tabuľke sú vymenované rôzne gestá s popisom, čo vyjadrujú.

Gesto, polohaSignál, informáciaZáujemnaklonená hlava nabok ukazovák smerujúci k uchu
hladenie, škrabanie na chrbte nosa hladenie po bradezaujatie pozornosť, záujem
zamyslenie sa, zvedavosť zvedavosť, pozornosťNezáujempohľad do stropu masírovanie čela hranie sa so šperkmi kreslenie si na papierneprítomnosť, nezáujem únava, nesústredenosť
neprítomnosť, snaha o ukončenie neúčasťOpozíciaposadenie v čele stola hlava mierne predklonená okuliare v ústach vztýčený ukazovák privieranie očí
obe ruky vo vreckáchautorita, nadradenosť útok
pasívny nesúhlas poučovanie, pokarhanie
nesúhlas, príprava na útočenie pohŕdanie, opovrhnutie

   ÚLOHY	

(www.topjobs.sk )


Ako ste pochopili tabuľku?
1. Ktorá z uvedených možností vyjadruje situáciu, keď účastník pociťuje vnútorný nesúhlas?

A) pohľad dohora
B) prižmurovanie očí
2. Ľahostajnosť sa prejavuje
A) sedením za vrchstolom
B) cmúľaním okuliarov
3. Zvedavosť je prejavom
A) opovrhovania
B) interesu
C) 
šúchanie si časti tváre
D) čmáranie

C) šúchaním brady
D) bavenie sa s retiazkou na krku
C) snahy o ukončenie komunikácie	9
D) poučovania

4. Ktoré z uvedených slov nie je synonymom slova pokarhať?
A) vyhrešiť	C) napomenúť
B) podviesť	D) potrestať
5. Pokúste sa vysvetliť slovné spojenie pasívny nesúhlas.
6. Ako sa správa človek, ktorý dáva najavo nadradenosť?
7. Kto je pre vás autoritou a prečo? Aký je váš vzťah k ľuďom, ktorí sú pre vás autoritou? Myslíte si, že je dôležité, aby obyvatelia krajiny mali a uznávali nejaké autority? Kto by mal byť v štáte autoritou?
8. Ako vy dávate najavo svoj záujem, nezáujem alebo nesúhlas?
9. Poznáte niekoho vo svojom okolí, kto používa niektoré z uvedených znakov neverbálnej komunikácie? Opíšte jeho/jej činnosť pri prejave záujmu, nezáujmu a totálneho nesúhlasu.



KONVERZÁCIA



V.
Medzinárodný deň dobrovoľníctva
   MDD je skratka, ktorá neznamená len Medzinárodný deň detí, ale aj Medzinárodný deň dobrovoľníctva. Každý správny dobrovoľ− ník by mal teda mať v denníčku zapísaný dátum 5. decembra.
   V roku 1985 vyhlásila OSN 5. december za Medzinárodný deň dobrovoľníkov, aby upozornila na úlohu dobrovoľníkov, dob− rovoľnícke komunity a organizácie. Koordináciu aktivít v rámci Medzinárodného dňa dobrovoľníkov  má  na  starosti  agentúra  v rámci OSN – UNV (United Nations Volunteers). V roku 1990 prijala Medzinárodná asociácia dobrovoľníckeho úsilia
(International Association of Volunteer Effort, IAVE) aj Všeobecnú deklaráciu dobrovoľníctva. Asociácia sa zameriava výhradne na propa− gáciu a posilnenie dobrovoľníctva po celom svete. V súčasnosti zastrešuje sieť organizácií a jednotlivcov vo viac ako 100 krajinách.
Všeobecná deklarácia dobrovoľníctva uvádza, že dobrovoľníctvo:
• je založené na osobnej motivácii a individuálnom rozhodnutí;
• je formou podpory aktívnej občianskej účasti a záujmu o rozvoj komunity;
• má formu skupiny aktivít uskutočňovaných väčšinou bez špecifickej organizácie;
• zvyšuje ľudský potenciál a kvalitu každodenného života, posilňuje ľudskú solidaritu;
• poskytuje odozvu na dôležité sociálne výzvy a prispieva k vytvoreniu lepšieho a pokojnejšieho sveta;
• prispieva k životaschopnosti ekonomického života a práce a vytváraniu nových profesií.
(www.inex.sk/mdd)

   ÚLOHY	

1. Čo viete o Medzinárodnom dni dobrovoľníctva?
2. Zapojili ste sa niekedy do podobných aktivít organizovaných na pomoc iným ľuďom? Kto bol
10	organizátorom a o akú aktivitu išlo?
3. Ktoré organizácie poskytujú humanitárnu pomoc a v akých situáciách?






JAZYKOVÝ VÝCVIK



Skladba
   Skladba alebo syntax je náuka o vetnej skladbe, o spájaní slov do viet, o tvorbe viet a syntaktic− kých celkov.
   Slová sa do viet spájajú na základe syntaktických vzťahov do syntagiem, čiže skladov. Spájanie slov je sprostredkované gramatickým tvarom slov. Slová sa do skladov spájajú trojakým spôsobom:
1. prisudzovaním,
2. určovaním,
3. priraďovaním.
   Na základe týchto vzťahov sa môžu spájať iba plnovýznamové slová, teda tie, ktoré hodnotíme vo vete ako vetné členy.
1. Prisudzovací sklad – prisudzovacia syntagma je spojenie dvoch rovnocenných základných (hlav− ných) vetných členov – podmetu a prísudku. (Tvoria holú vetu.)
Napríklad: Rodičia odišli. Prišla jeseň.
2. Určovací sklad – určovacia syntagma spája nadradený a podradený vetný člen, má viacero kombi− nácií. Na základe určovania je význam jedného slova vo vete bližšie určený významom druhého slova. Môže ísť o spojenie viacerých slovných druhov.
Slová, ktoré vo vete bližšie určujú alebo dopĺňajú význam iných slov, sú vo vete rozvíjacími vetnými členmi. Určujúce slovo môže byť prívlastkom, predmetom, príslovkovým určením, doplnkom.
Napríklad: chutne jesť, usilovne pracovať, veriť v spravodlivosť, kosiť trávu, úprava parku, láska k rodi− ne, cesta lesom, plná blata, podobný otcovi, veľmi zle, veľa starostí atď.
3. Priraďovací sklad – priraďovacia syntagma spája dva a viaceré vetné členy s rovnakou funkciou vo vete, čím vznikajú viacnásobné vetné členy.
Z rovnocenných viet, ktoré sú k sebe priradené, vznikajú priraďovacie súvetia. Napríklad: Otcovia a synovia. Biele a čierne. Paláce a chatrče.
Gramatické prostriedky spájania slov
Okrem spomenutého významového spájania slov určujeme aj gramatické prostriedky spájania slov. Dva vetné členy nemožno spojiť bez akýchkoľvek gramatických pravidiel. Používame tieto grama−
tické prostriedky:
1. Zhoda:	11
a) v prisudzovacom sklade medzi podmetom a prísudkom. Zhoda je v rode, čísle a osobe. Napríklad: Spevák spieval. (mužský rod, jednotné číslo, 3. osoba)
b) v určovacom sklade medzi nadradeným vetným členom a zhodným prívlastkom (zhoda v rode, čísle, páde).
Napríklad: od obetavého priateľa (mužský rod, jednotné číslo, genitív)
2. Väzba je medzi nadradeným vetným členom a predmetom. Sloveso (vo funkcii prísudku) sa viaže s podstatným menom, prídavným menom, zámenom, číslovkou v určitom páde (okrem nominatívu). Väzba je obyčajne medzi prísudkom a predmetom.
Napríklad: nechápem situáciu, nerozumieš vtipu, povedať pravdu atď.
3. Primkýnanie sa nachádza v určovacom a priraďovacom sklade. K primkýnaniu dochádza tak, že sa k sebe slovosledom primknú dve slová.
Napríklad: sedí v škole (NIE prísudok a predmet, ALE prísudok a príslovkové určenie miesta), vchod do jaskyne (podstatné meno a nezhodný prívlastok), poslanci a občania (priraďovací sklad, viacnásobný vetný člen).

JAZYKOVÝ VÝCVIK




Zhrnutie
Prisudzovací sklad – podmet a prísudok – zhoda v rode, čísle, osobe.
Určovací sklad – zhodný prívlastok a podstatné meno – zhoda v rode, čísle, páde. Určovací sklad – väzba − prísudok a predmet (podst. m., príd. m., zámeno, číslovka).
Určovací sklad – primkýnanie − podmet a nezhodný prívlastok, prísudok a príslov. určenie miesta). Priraďovací sklad – primkýnanie − viacnásobné vetné členy.

   ÚLOHY	

1. Spojte slovné spojenie so správnou syntagmou (skladom).
A) muž odpadol	a) prisudzovacia	b) určovacia
B) veľká mláka	a) priraďovacia	b) určovacia
C) spadol dolu	a) prisudzovacia	b) určovacia
D) dieťa sa smialo	a) prisudzovacia	b) priraďovacia
E) chlapci a dievčatá	a) priraďovacia	b) prisudzovacia
F) veverička skáče	a) určovacia	b) prisudzovacia
G) odborná pomoc	a) priraďovacia	b) určovacia
H) tvoja práca	a) určovacia	b) prisudzovacia
I) tri predpisy	a) určovacia	b) priraďovacia
J) bronzová, strieborná, zlatá	a) priraďovacia	b) prisudzovacia
K) veľmi trpela	a) určovacia	b) prisudzovacia
L) Fero a Zuza	a) priraďovacia	b) určovacia
M) nič som nespravil	a) určovacia	b) prisudzovacia
2. Určte správne gramatické prostriedky spojenia slov.
A) trápil otca aj matku	a) väzba	b) primkýnanie
B) fúka vietor	a) zhoda	b) väzba
C) deti počúvali	a) väzba	b) zhoda
D) pracuje v banke	a) väzba	b) primkýnanie
E) východ z kina	a) primkýnanie	b) zhoda
F) dostal od neho	a) väzba	b) zhoda
12	G)  ovocie a zelenina	a) zhoda	b) primkýnanie
H) zodpovední rodičia	a) zhoda	b) väzba
3. Prečítajte si text, rozdeľte ho na časti a v skupinách určujte syntagmy (sklady).
Červený kríž je medzinárodná dobrovoľná organizácia zdravotníckej služby založená v roku 1863 na podnet švajčiarskeho spisovateľa J.H. Dunanta. Medzinárodný výbor Červeného kríža sídli v Ženeve. V jednotlivých krajinách pôsobí tiež ako Červený polmesiac a Červený Diamant. Organizácia je nositeľkou Nobelovej ceny za mier z rokov 1917 a 1944. Deň naro− denia Henriho Dunanta, 8. máj, je od roku 1948 Deň Červeného kríža. Na ženevskej konfe− rencii v roku 1864 sa všetky štáty zaviazali, že budú počas vojny rešpektovať označenie Čer− veného kríža, nebudú na takto označené budovy, autá alebo stany útočiť. Rovnako sa zavia− zali rešpektovať zranených.	(http://sk.wikipedia.org/wiki/Červený kríž)
4. Prečítajte si nasledujúci text, rozdeľte ho na časti a v skupinách určujte vo vetách zhodu, väzbu a primkýnanie.



JAZYKOVÝ VÝCVIK




RYTMUS TELA
   Lekári – výskumníci zistili, že všetky funkcie ľudského tela sa rytmicky menia v súlade s cyklami Slnka, Mesiaca rôznych období. Vznikol dokonca nový odbor − chronoterapia, ktorý sa zaoberá strategickým významom času v medicíne. Astmatici napríklad najviac trpia v noci, keď sú ich dýchacie cesty podráždené a zúžené a zároveň sa zvyšuje produkcia hlie− nu. Rána sú zasa hrozbou pre srdciarov a ľudí s vysokým krvným tlakom. O deviatej hodine predpoludním sa infarkty vyskytujú dvakrát častejšie než v noci, lebo tlak v čase ranného stresu stúpa. Infarkty sú tiež bežnejšie v zime, keď sa v krvi dvíha hladina cholesterolu.
5. Slová v zátvorke dajte do správneho pádu.
Skúste si spomenúť, kedy ste sa naposledy usmiali alebo od (srdce) na celé ústa rozchicho− tali. Bolo to pred piatimi (minúta) alebo včera? Ako vás pozná vaše okolie − ako strohých, prísnych či namosúrených a neprístupných direktívnych (človek), alebo s (oni) aspoň z (čas) na čas zažartujete, usmejete sa. Zvyšujete hlas na svojich (blízky)? Nadávate im? Používate aj (nadávka), ktoré by vás, keby vám ich niekto povedal, urazili? K (imidž) každého z nás pri− rodzene patrí nielen naše oblečenie, dokonalosť či nedokonalosť (postava), ale aj náš slovný prejav a najmä náš vzťah k (okolie), (ľudia).

6. Porozprávajte sa o obsahu úloh 3 a 5.

(Úryvok, Slovenský stenograf, Ročník 65, 9 – 10, 2010/2011)



Veta a výpoveď
Zopakujte si a doplňte učivo.
Skladba (syntax) sa zaoberá skúmaním vety.
   Veta je jednotka jazykového systému a realizuje sa pri používaní reči ako dorozumievacieho pro− striedku.
Dôležité pojmy:
Jazyk	= súhrn pravidiel, na základe ktorých vzniká reč.
Reč	= realizácia, konkretizácia pravidla.	13
Veta	= jednotka jazykového systému.
Výpoveď	= jednotka rečového prejavu.
Veta	= a) významovo ucelená,
b) gramaticky organizovaná,
c) zvukovo uzavretá jednotka jazyka.
1. Gramatické jadro vety = podmet + prísudok (prisudzovací sklad). Napríklad: Lekár lieči.
2. Vetný základ:	a) neslovesný – Otcova dcéra. Pekný víkend! Potraviny.
b) slovesný	– Blýska sa. Fúka. Je mi zle.
3. Delenie viet:	a) podľa zloženia,
b) podľa členitosti,
c) podľa postoja hovoriaceho.



JAZYKOVÝ VÝCVIK



a) Delenie viet podľa zloženia:
• jednoduché – holé: Mama čítala. Smiala sa.
(Obsahuje len jeden prísudok a podmet, vyjadrený alebo nevyjadrený.)
• rozvité: Mama čítala časopis.
(Obsahuje okrem podmetu a prísudku aj ďalšie vetné členy.)
• s viacnásobným vetným členom: Mama a sestra čítali časopis. (Obsahuje viacnásobný podmet.)
• súvetie – jednoduché – dve gramatické jadrá:
Nepovedala, či navarí. Ivan večer hovoril o priateľke, ktorú mu predstavila jeho sestra.
• súvetie zložené – viac gramatických jadier ako dve:
Zlatica včera telefonovala, že príde popoludní, lebo potrebuje poradiť.
b) Delenie viet podľa členitosti:
• dvojčlenné – úplné – obsahujú obidva vetné členy: podmet a prísudok. Film už skončil. Dievčatá práve prišli.
– neúplné – Nepoviem.
• jednočlenné – vetnozákladové (veta sa nedá rozčleniť na prísudkovú a podmetovú časť). Delia sa na: slovesné: Sneží. Horí! Svitá. Opäť prší.
neslovesné – menné: Ej, ej! Lekáreň. Haló! Cesta na Mesiac.
c) Delenie viet podľa modálnosti (podľa obsahu), čiže podľa postoja hovoriaceho k vypovedanej skutočnosti.
Poznáme vety:
• oznamovacie: Spievam. Spievala by som. (klesavá melódia hlasu)
• opytovacie – zisťovacie: Si môj priateľ? (melódia je stúpavá; odpoveď je áno alebo nie)
– doplňovacie: Kto prišiel? ( melódia je klesavá; odpoveďou je celá veta)
• rozkazovacie: Poď sem! (klesavá melódia)
• želacie: Pekný deň! Kiežby si nikdy neprišiel! (klesavá melódia)
• zvolacie: Čo si to len vykonal! Tak sa mi to páči! (klesavá melódia)
Iné spôsoby vyjadrovania modálnosti:
a) rečnícke otázky, básnické otázky: Dobre, ja chodil po zboji. Ale kto viac zbíjal, ja, či kati moji?
b) modálne slovesá: musieť, mať, smieť, chcieť, môcť, vedieť;
14	c) modálne príslovky: asi, vari, možno, iste.

   ÚLOHY	

JAZYKOVÝ VÝCVIK




čiarsky alpský pes, či mastif svätého Bernarda. Až v roku 1884 vzniká v Bazileji Švajčiarsky klub chovateľov svätobernardského  psa.  V roku  1887 psa uznali pod menom bernardín za švajčiarske národné plemeno. To už mal pes za sebou viac ako dvetisíc zachránených pút− nikov a každý poznal psa menom Barry, ktorý zahynul pri záchrane 41. pútnika v roku 1914.
2. Určte vety podľa	a) zloženia,
b) členitosti,
c) modálnosti,
d) povedzte stručný obsah textu.
ČO  ODHAĽUJÚ  ĽUDSKÉ VLASY?
  Vlasy ľudskej hlavy sa odlišujú dĺžkou, farbou, hrúbkou, tvarom v priereze a kučeravosťou. Charakteristiky vlasov využívajú antropológovia pri určení rasy a etnickej skupiny. No z našich vlasov dokážu veľa vypátrať aj lekári. Ich rozborom sa dajú zistiť dôsledky priemyselného znečistenia na zdravie ľudí, požívanie drog, fajčenie a výživa organizmu. Jedovaté kovy sa totiž vo vlasoch ukladajú. Keďže vlasy rastú pomerne pravidelným tempom – ich priemerný vek je dva až štyri roky – možno tiež určiť, kedy človek prišiel do styku so zdrojom znečiste− nia. Asi pred tridsiatimi rokmi bola analyzovaná vzorka vlasov slávneho Napoleona Bonaparta. Ukázalo sa, že vlasy obsahujú arzén. Bol to dostatočný dôkaz toho, že Angličania ho vo vyhnanstve na Ostrove svätej Heleny otrávili. Rozborom vlasov narkomanov sa dá zis− tiť napríklad prítomnosť heroínu.
3. Zistite, ktorý typ viet podľa zloženia, členitosti a modálnosti sa v texte úlohy 2 nevyskytoval.
4. Utvorte vety, v ktorých použijete modálne slovesá.
5. Rozdeľte vety na	a) jednočlenné a dvojčlenné,
b) určte vo vetách vetný základ,
c) vysvetlite frazeologické spojenia a prirovnania.
  To bola jeho labutia pieseň. Netreba chodiť s bubnom na zajace. On hral vždy v rodine prvé husle. Stále hudie tú istú pesničku. Včera jej nebolo do spevu. Táto správa mi znie ako anjel− ský spev. Vždy hráš doma druhé husle? A teraz si môžu pískať. Spievali ódy na svojho uči−
teľa. Budete tancovať, ako ja budem pískať! Stále si hudie svoje. Spievala ako slávik. Nerob	15
zo seba hlásnu trúbu!
6. Tvorte želacie vety.
nech (to) vyplniť sama	kiežby (oni) žiť bodaj (ona) prísť	nech (on) odísť
kiežby (byť) prázdniny	bodaj (vy) vyzdravieť keby (ja) vyhrať	bodaj to (nebyť) pravda
7. Zmeňte neúplné dvojčlenné vety s nevyjadreným podmetom na úplné s vyjadreným podmetom. Napríklad: Volá o pomoc. Suseda volá o pomoc.
Skákali do diaľky. Fotografovala zvieratá. Lyžujú v Tatrách. Polieval v záhrade. Vystupovali v reality show. Zomrel. Oženil sa. Zablúdilo v lese. Budeš spievať? Neobliekla sa. Videla ich v supermarkete. Napísal baladu Žltá ľalia.

SLOHOVÝ VÝCVIK



Publicistický štýl
   Publicistický štýl zaraďujeme k štýlom verejného styku. Jeho žánre sa v súčasnosti využívajú v širokej palete masovokomunikačných prostriedkov – v printových a elektronických médiách.
   Náročnosť obsahu a formy publicistického štýlu sa prispôsobujú priemernej vzdelanostnej úrovni obyvateľstva, pretože si vyžadujú všeobecnú zrozumiteľnosť textov.
   Funkciou a poslaním publicistického štýlu je pohotovo a objektívne informovať, propagovať a pre− sviedčať verejnosť.
Publicistický štýl využíva prostriedky viacerých slohových postupov.
   Základné znaky sú písomnosť, verejnosť, informatívnosť (množstvo faktografických údajov, čísel), variabilnosť, aktuálnosť. Musí čitateľa prilákať a upútať.
   V slovnej zásobe publicistického štýlu prevažujú neologizmy (kameňobitie), žurnalizmy (kampaň, opozícia), módne slová (konsenzus, brífing), slangové slová (tutovka, vyhecovať), odborné názvy (eko− nomické podmienky) a novinárske klišé (zotrvali v srdečnom rozhovore). Niekedy sa používajú i výra− zové prostriedky typické pre umelecký štýl – metafora, hyperbola.
   Publicistický štýl menej využíva komplikované súvetia. Iba niektoré žánre dodržujú delenie na úvod, jadro a záver.
Dôležité miesto má titulok. Musí byť konkrétny, musí vystihovať zmysel celého útvaru (napr. sprá−
va).

Útvary (žánre) publicistického štýlu začleňujeme do troch okruhov:
– spravodajské, v ktorých prevláda vplyv administratívneho štýlu; patria sem správa, interview (dialogizovaná správa), novinársky referát, riport (beletrizovaná správa o jednej udalosti);
– analytické so značným vplyvom náučného štýlu; patria sem úvodník, editoriál (príhovor k čitateľo− vi), komentár, kritika, recenzia, pamflet;
– beletristické útvary, kde je zrejmý vplyv umeleckého štýlu a zaraďujeme medzi ne reportáž, fej− tón, stĺpček (krátka úvaha).



16	ÚLOHY	
1. Prečo zaraďujeme publicistický štýl k štýlom verejného styku?
2. V ktorých masovokomunikačných prostriedkoch sa využívajú útvary publicistického štýlu?
3. Prečo je dôležité, aby boli texty publicistického štýlu všeobecne zrozumiteľné?
4. Aká je hlavná funkcia a poslanie útvarov publicistického štýlu?
5. Vyhľadajte v dennej tlači príklady na neologizmy, žurnalizmy, módne slová, slangové slová, odborné výrazy, novinárske klišé, metaforu a hyperbolu.
6. Dokážte podľa titulkov v dennej tlači, že je konkrétny a vystihuje zmysel celého útvaru.
7. Vymenujte žánre publicistického štýlu. Ak niektoré poznáte, nájdite ich v dennej tlači.
8. Nájdite v dennej tlači viacero novinárskych žánrov, ktoré nevyužívajú publicistický štýl.



SLOHOVÝ VÝCVIK



Správa
   Jednoduchá správa patrí k najčastejšie využívaným publicistickým útvarom. Je najstručnejším konštatovaním nejakej udalosti, ktorá sa stala, pričom nesmie byť vynechaný ani jeden závažný fakt. Správa má jednoduchú kompozíciu a nič nevysvetľuje. Väčšinou odpovedá na otázky kto?, čo?, kedy?, kde?, ako?, prečo?.
   Pri správe má dôležitú úlohu titulok, pretože musí obsahovať ten najpodstatnejší fakt, musí vystih− núť celý obsah správy. Ďalšie odseky správy postupne uvádzajú menej dôležité fakty.
   Rozšírená správa má zvyčajne nadtitulok, titulok, v ktorom je uvedené mesto, z ktorého je správa, meno tlačovej agentúry, meno redaktora, stručný záznam udalosti a pod nimi stĺpce podrobnejšieho záznamu udalosti. Udalosť má voľnejšie štylizovaný text, v ktorom sa môže uplatniť aj postoj autora.
Titulok priláka pozornosť, nadtitulok podáva stručnú informáciu.  (Rozlišujeme správu od oznámenia, ktoré prináša informáciu o tom, čo bude.)

Úvodník
   Patrí mu jedno z najdôležitejších miest v novinách, hovorí o „probléme dňa“. Musí byť veľmi aktuálny.
   Ak nie je úvodník podpísaný, považujeme ho za názor celej redakcie. Môže ho písať predstaviteľ rezortu, preto v závere obsahuje i budúce plány a úlohy. Úvodník dodržiava členenie textu na úvod, jadro a záver. Je to v podstate novinárska úvaha.

Interview

   Patrí medzi oživujúce útvary publicistického štýlu. Má dialogickú formu, je to vlastne správa šty− lizovaná do podoby dialógu. Prináša informáciu v autentickej forme a súčasne predstavuje nejakú osobnosť.
   Interview sa skladá z nadtitulku, titulku, stručnej charakteristiky osobnosti a autentickej informácie vo forme odpovedí na otázky novinára. Je pôsobivejšie, ak prináša i obrazový materiál.
Recenzia	17
   Recenzia je posudok, ktorého cieľom je informovať o novom publikovanom umeleckom diele (lite− rárnom, divadelnom, filmovom) alebo o nejakých aktivitách (výstavy, koncerty atď.). Najdôležitejšou časťou je rozbor posudzovaného diela (aktivity), pričom prevažuje subjektívny názor autora recenzie. V závere autor zaujme kladné alebo záporné stanovisko. Tento útvar publicistického štýlu využíva hlavne informačný a výkladový slohový postup.
Recenzie bývajú bežne uverejňované v dennej tlači, časopisoch a na internete.



SLOHOVÝ VÝCVIK



   Ukážka	

Loviť alebo nebyť (IVA KUČEROVÁ)
Autor knihy: Kučerová Iva – Žáner: Román – Vydavateľstvo: Motýľ – Počet strán: 318
Recenziu napísala evinasa
   Tri priateľky, jedna túžba. Milovať a byť milovaná. Ktorá z nás nehľadá lásku a netrápi sa, ak ju má? Hlavné hrdinky vtipne nastavujú láske pasce, s humorom mieria mužom presne do srdca a odvážne poľujú vo všetkých revíroch. Ulovia si nakoniec veľkú lásku alebo budú samé korisťou vo vzťahovej džungli veľkomesta?
   V knihe sa odohráva príbeh takmer−tridsiatničky Betty, ktorej okolie, život a hlavne vlast− ná matka kladie otázku: Prečo ešte stále nemáš chlapa? Samozrejme, že aj ona po láske túži − ale kde a ako ju nájsť? Betty stretáva mnohých menej či viac zaujímavých mužov, ale sama     v sebe sa nevyzná – kladie si otázky, či je toto tá pravá láska, akého muža vlastne hľadá, a či toto plánované úsilie nájsť Pána Božského môže byť vôbec korunované úspechom.
   Kniha sa odohráva v atraktívnom prostredí dnešnej Bratislavy, spolu s hrdinkami sa dosta− neme do sveta reklamy, módy, či smotánky. Hrdinka trefne a vtipne komentuje vzťahy tohto dnešného „moderného sveta“, v ktorom na prvý pohľad pre úplne obyčajnú, jednoduchú lásku už možno ani nie je miesto. Kniha je plná šťavnatých dialógov a úprimných názorov na vzťahy medzi ženami a mužmi, originálnych hlášok a zaujímavých postrehov. Hrdinky sú baby zo života, so zmyslom pre humor a taký je aj ich jazyk. Prirodzený, priamy a necenzurovaný. Dejú sa im veci, pri ktorých človek nevie, či sa má smiať alebo plakať, vďaka svojej spontánnosti, ale i pochabosti zažívajú mnohé peripetie i problémy, no v dobrej nálade ich stále drží jedno: viera, že ten vytúžený perfektný chlapík sa prosto raz objaviť musí.
   Knihu prečítate na jeden dych, a neodložíte, kým sa nedozviete, či sa tento sen Betty a jej kamoškám naozaj splnil. Odporúčam všetkým, ktorí majú radi svieži štýl, texty písané s nad− hľadom a iróniou, a téma hľadania lásky im je stále blízka.
(Internet)

   ÚLOHY	
18
1. Nájdite v dennej tlači správu, úvodník, interview a hovorte o ich typických znakoch podľa
uvedenej charakteristiky.
2. Prečítajte si ukážky, zaraďte ich do jazykového štýlu a určte slohový postup.

 1. ukážka 

SLOHOVÝ VÝCVIK



 2. ukážka 

OZNAM

   Aktivita chrípky v Slovenskej republike je v súčasnosti podobne ako v ostatných európskych krajinách nízka. Ochorenia majú obvykle ľahký klinický priebeh a prípady SARI sú ojedinelé alebo sa nevyskytujú. Chrípkovú sezónu 2010/2011 možno považovať za skončenú. Vzhľadom na túto priaznivú a stabilnú situáciu Národné referenčné centrum pre chrípku prestáva počnúc 18. kalendárnym týždňom až do odvolania vydávať podrobné týždenné informácie o výskyte akút− nych respiračných ochorení a chrípky a chrípke podobných ochorení v Slovenskej republike.
(www.uvzsr.sk)

 3. ukážka 

Rusi odškodnia rodiny hokejistov
   Moskva – Ruská poisťovňa Sogaz začala vyplácať poistné rodinám obetí tragickej havárie pri severoruskom Jaroslavli, pri ktorej zahynul aj slovenský hokejista Pavol Demitra. Poistné sa vyšplhá na celkovú sumu 98 miliónov rubľov. Pri havárii lietadla hokejového klubu Lokomotiv Jaroslavľ v septembri zahynulo 44 ľudí vrátane 26 hokejistov.
(Hospodárske noviny, 25. 10. 2011, číslo 205)




3. Vypočujte si 2x článok o dvoch mladých reportéroch.
Počas počúvania si robte poznámky, podľa ktorých napíšte interview.


19
4. Predstavte si, že ste reportér/reportérka a máte urobiť interview. Vyberte si nejakú osobnosť, ktorá vás zaujíma, a urobte zoznam otázok, ktoré by ste sa spýtali.
5. Napíšte recenziu – hodnotenie:
a) divadelného predstavenia alebo filmu, (spomeňte režiséra, scenáristu, krajinu vzniku, hercov – ich dobré alebo menej dobré výkony, výpravu, kostýmy, osobný dojem, odporú− čanie pozrieť alebo nepozrieť si spomínané dielo);
b) ľubovoľnej knihy (aj učebnice);
c) počítačovej hry;
d) hudobného albumu, hudobného vystúpenia.



CVIČENIA



Gramatické, pravopisné a štylizačné cvičenia


1. Na vynechané miesta v slovách doplňte i, í, y, ý.
KVET JESENE
   Prv... doklad o šľachten... chr...zantém v Japonsku pochádza z 12. storočia. V roku 1186 bol jej št...lizovan... kvet v...r...t... na meč, ktor... bol súčasťou cisársk...ch insígnií. Odvted... je chr...zan− téma spájaná s cisársk...m... rodm... . Št...lizovaná do tvaru kruhu v...tvoreného šestnástim... okvetn...m... lístkam... sa stala v...lučn...m cisársk...m znakom. Cisársk... s...mbol je dodnes štátn...m znakom Japonska a chr...zantéma národným kvetom. V roku 1876 vznikol Rad chr...zan− tém..., ktor... sa udeľoval iba vládnucim panovníkom a členom vládnucich d...nastií. Japonci slávia sviatok chr...zantém...  v deviat...  deň deviateho mesiaca. Vted...  hádžu l...stk...   chr...zantém...  do čaju alebo do saké vo viere, že predĺžia život.
2. V nasledujúcom texte je 12 gramatických a pravopisných chýb. Nájdite ich a slová opravte.
MAYSKÝ KALENDÁR
  Mayovia sú povodnými, tak trochu tajomnými, obyvateľmi Strednej Ameriky (zhruba na územi dnešného mexika). Tento národ tu existoval po mnoho tisíc rokov (cca 2000 pred našim letopočtom až 1541 nášho letopočtu) a dodnes niekto nevie, prečo tento vyspelý národ zanikol. Eksistujú mnohé teórie o ich vyhynutí − od ničivého zemetrasenia, cez kozmické žiarenie až po jednoduché vyhlado− vanie v dôsledku zníženia produkcie potravíny. Je to práve čas, ktorý hral v mayskom myslení klú− čovú roľu. Z tohto dôvodu bol zostavený kalendár, ktorý až neuveritelne presne dokáže predvídať presnosť mesačných ciklov a presné miesto a čas zatmenia Slnka. Mayský kalendár končí v piatok
21. Decembra 2012. V tento deň má nastať koniec veku, koniec sveta tak, ako ho poznáme.
3. Na vynechané miesta vo vetách doplňte predložky.
Slávny americký spisovateľ Mark Twain si  ....  prechádzke všimol	kostolom žobráka, ktorý
márne natŕčal ruku .... klobúkom. Chodci sa tvárili, že ho nevidia. Malá tabuľka	slepcovi ozna−
movala „Slepý“. Twain tento nápis nahradil iným. .... tej chvíle sa peniaze	slepcovho klobúka len
tak sypali, až prekvapený slepec vykríkol:
20	– Ničomu nerozumiem! Čo sa to vlastne stalo?
Potom mu ktosi prečítal nový nápis	tabuľke: „Zajtra bude jar, a ja ju neuvidím!“
(Ján Brezina: Anekdoty o slávnych)
4. Napíšte synonymá k slovám z predchádzajúcej úlohy.
slávny; všimnúť si; slepec; márne; vykríknuť; ktosi; nerozumieť
5. Čo si myslíte o aforizmoch známych ľudí?
ŽIŤ, TO JE NAJZRIEDKAVEJŠIA VEC NA SVETE – VÄČŠINA ĽUDÍ IBA EXISTUJE.
(O. Wilde)

LEN ŽIVOT, KTORÝ ŽIJEME PRE OSTATNÝCH, STOJÍ ZA TO. ŽIVOT JE VRAJ ZMIEŠANINA RADOSTÍ A ÚTRAP.


 (A. Einstein) (M. Kukučín)



TEXT NA REPRODUKCIU




Stretol som dnes stelesnenú radosť




   Vrátil som sa pred chvíľkou z mesta a už pri nastupovaní do autobusu som zostal pre− kvapený, že na linke, kde podľa mňa stále chýbali nízkopodlažné autobusy, práve do jedné− ho nastupujem.
To som ešte netušil, že takýto autobus je v pravý čas na pravom mieste.
   Prešli sme asi tri zastávky, ja som stál niekde uprostred, vedľa mňa akýsi vodič električky (čo vyplynulo z neskoršieho rozhovoru) a ešte som registroval jednu slečnu s malým psíkom v taške v náručí.
   Keď sa na ďalšej zastávke otvorili dvere, hneď som si všimol muža na vozíčku. A pravdu povediac, bolo ťažké rozoznať, kde má jednotlivé časti tela. Ale hneď, ako zbadal v autobuse vodiča električky, okamžite sa rozosmial, zakričal naňho, aby ho upozornil, ako v tom daždi a krátkom tričku neskutočne mokne a už aj obaja viedli spolu družnú debatu.
   Zjavil sa šofér autobusu, vyklopil nástupnú plošinu a vozičkár nastúpil. A to sa ešte ospra− vedlňoval cestujúcim, že sa im tam „pchá“ s vozíkom. Keď sa dostal dovnútra, rozhliadol sa do− okola – samozrejme, všetci sme pozerali iba na neho – veselo sa usmial a všetkých pozdravil.
   Pohral sa chvíľu so psíkom odvedľa, povyzvedal pár detailov od slečny, čo ho stále drža− la v náručí, rozosmial ju vetou, že on by sa jej do tej tašky, kde mala psíka, určite nevošiel    a stále pritom viedol veselú debatu s vodičom električky. A ja som nechápal, ako sa môže tak dobre poznať práve s vodičom električky – nevedel som si totiž predstaviť, ako s tým vozíkom do električky vôbec nastupuje.
Na ďalšej zastávke sa opäť objavil šofér, pripravil dráhu pre vozíček a muž vycúval von
– mimochodom opäť na dážď. Ešte poďakoval, opäť všetkých pozdravil, šofér ho milo potľap− kal po pleci a viac som ho nevidel.
   Za necelých päť minút dokázal tento „chorý“ človek vyčarovať úsmev na tvárach mini− málne polovičke ľudí v autobuse. Je zvláštne, že my, čo si hovoríme zdraví, to často nedo− kážeme ani v prítomnosti len jedinej osoby...	(maciak.blog.sme.sk)
21



TEXT NA POČÚVANIE




Sviatky vítania nového roku








   Nový rok podľa gregoriánskeho kalendára pripadá na 1. januára. V noci z 31. decembra na  1.  januára slávi ...  časť planéty koniec roka a  zároveň začiatok nového,  tzv.      oslavy.
Obyvatelia  Slovenska  si  od  roku  1993  s  oslavou  Nového  roka    pripomínajú  aj  Deň ...
Slovenskej republiky. Podľa iných kalendárov však pripadajú oslavy Nového roka na iné dátumy ako je 1. január. V juliánskom ... , ktorý používa pravoslávna    , pripadá Nový rok
na 14. januára. Čínsky Nový rok pripadá každoročne na nov prvého ... mesiaca, štyri až osem     pred jarou. Presný dátum tak môže pripadnúť na ktorýkoľvek deň medzi 21.  januá−
rom a 21. ... .
   Kým u nás máme Nový rok, inde vo svete je bežný deň. Islamský kalendár je tiež lunár− ny, jeho rok je o 10 až 11dní kratší ako náš. To znamená, že islamský Nový rok pripadá na rozličné obdobia. Môže sa stať, že v ... roku nášho kalendára budú dva islamské Nové roky. Židovský Nový rok  sa  začína 162  ...  po  prvom sviatku pesach. Pesach je  veľký sviatok    v marci až v apríli ako spomienka na     Židov z egyptského otroctva (židovská Veľká noc).
A tak Nový rok  pripadá približne do     medzi mesiace september a október. Sviatok židov−
ského Nového roka je zároveň aj rokom stvorenia sveta.

lunárny,	oslobodenie,	väčší,	cirkev,
obdobie,	týždne,	vznik,	február,
22	jeden,	dni,	silvestrovské,	kalendár

2 BLOK
























Masmédiá



KONVERZÁCIA



I.
Masmédiá

   ÚLOHY	

1. Prezrite si úvodnú stranu 2. bloku, pomenujte veci na obrázkoch a povedzte, na čo slúžia.
2. Ktoré z vyobrazených vecí poznáte, možno aj osobne, a ako ich využívate.
3. Povedzte svoj názor na potrebnosť a užitočnosť všetkého, čo je zobrazené.


Čo sú teda masmédiá?
   Moderná spoločnosť je „konzumnou“ spoločnosťou, ktorá je založená na nepretržitej spotrebe,      a platí to aj pre masmediálnu kultúru. Jej produkty sú určené na spotrebu ako ktorýkoľvek iný tovar.
Jednou z hlavných zásad ekonomických vzťahov v konzumnej spoločnosti je čo najrýchlejšie použitie tovaru, aby mohol byť nahradený novým, modernejším alebo aspoň módnejším.
   Slovo masmédiá sa používa na označenie inštitúcií a technológií, ktoré vytvárajú a rozširujú informá− cie smerom k masovému publiku. Sú realizátormi masovej komunikácie. Tento pojem v súčasnosti zahŕňa televíziu, rozhlas, film a periodickú tlač (printovú). Požiadavky pre médium masovej komunikácie spĺňajú aj zvukové nosiče, video (záznamy, hry), elektronické materiály, počítačové hry, reklamné prostriedky (billboardy, plagáty, letáky), populárna knižná produkcia a niektoré typy komunikácie v internete.
   Masmédiá sa snažia vyhovieť jestvujúcemu vkusu a nesnažia sa o zmenu citlivosti publika. Médiá iba reagujú na záujmy publika. Dôkazom je ich sledovanosť.
   Najdlhšiu tradíciu majú printové médiá (tlač). Niekoľko storočí poskytujú informácie a zábavu svo− jim čitateľom. Za celé desaťročia sa z jednoduchých správ a oznamov vyvinuli rôzne druhy novín       a časopisov, ktoré sú určené všetkým vekovým kategóriám a záujmovým skupinám. V dnešnej dobe je ťažké ovládať tituly všetkých novín a časopisov. Je ich veľa, vznikajú a zanikajú. Pre svoj obsah sú najdiskutovanejším typom tzv. bulvárne noviny (časopisy) a ich protiklad – seriózne alebo kvalitné noviny. Odlišujú sa od seba veľkosťou, farebnosťou, obsahom, spôsobom podávania správ, množstvom
24	reklamy, prostredím, z ktorého čerpajú informácie atď.


   ÚLOHY	

KONVERZÁCIA




3. Ktoré denníky na Slovensku môžeme označiť za seriózne a ktoré za bulvárne?
4. Opíšte obsah niektorého seriózneho denníka.
5. Ako voláme tlač, ktorá vychádza raz:
a) za týždeň,	b) za dva týždne,	c) za mesiac,	d) za rok?
6. Aký je rozdiel medzi novinami a časopismi?
7. Aký je váš názor na obsah novín a časopisov vychádzajúcich na Slovensku?
8. Viete, aké noviny a časopisy, z hľadiska obsahu a jazyka, vychádzajú na Slovensku?
9. Myslíte si, že je nejaký rozdiel medzi novinami vychádzajúcimi na Slovensku, v Maďarsku   a vo svete?
10. Ktoré noviny a časopisy čítate a prečo?
11. Aký je váš názor na slobodu tlače a bulvárne novinárstvo?
12. Chceli by ste byť novinárom, redaktorom, moderátorom v nejakej televíznej stanici alebo rádia? Ako by ste si predstavovali svoju prácu a čo by ste kvôli nej dokázali obetovať?
13. Láka vás predstava, že by ste sa raz mohli stať celebritou? Ako si predstavujete život celebrít?
Radi o nich čítate?
14. Myslíte si, že printová tlač má budúcnosť? Ktoré médium nahrádza noviny a časopisy? Ako vy využívate moderné masmédiá?
15. Čo rozumiete pod slovnými spojeniami:
komerčná televízia a verejnoprávna televízia?
16. Čo najradšej sledujete v televízii, čo sa vám nepáči, čo by ste z programov vyhodili a čo zaviedli?
17. Aký je váš názor na telenovely, reality−shows, sitkomy, krimi−filmy? Prečo ich televízie vysie−
lajú, prečo ich ľudia pozerajú?	25
18. Čo viete o  práci  investigatívnych  novinárov  a  novinárov  nazývaných  papparazzi?  (Veľa informácií nájdete na internete.) Vyjadrite svoj názor na ich spôsob vykonávania povolania.
19. Čo znamená, keď v správach čítate o bilaterálnych rozhovoroch?
20. Pokúste sa vysvetliť ustálené slovné spojenia, ktoré sa často nachádzajú v tlači, ale i v televízii  či rozhlase.
Damoklov meč;	Augiášov chliev;
sizyfovská práca (Sizyfos);	Pyrrhovo víťazstvo; dvakrát nevstúpiš do tej istej rieky;	kocky sú hodené
(Na stručné vysvetlenie vám ako pomôcka postačí Slovník cudzích slov, Frazeologický slovník. Ak ste zvedaví, ako vznikli, na internete nájdete zaujímavé vysvetlenie.)



KONVERZÁCIA



II.
Najobľúbenejšie médiá a ich vplyv na osobnosť
   Vkus väčšiny slovenských divákov, čitateľov a poslucháčov je zrejmý. Asi nikoho neprekvapia výsledky prieskumu spoločnosti MEDIAN SK, kde najčítanejším denníkom na Slovensku sa stal NOVÝ ČAS, najpočúvanejším rádiom RÁDIO EXPRES a najsledovanejšou televíziou TV MARKÍZA.
(Natália Kuľková)
   ÚLOHY	














26	III.
1. 	e na vynechané miesta vo vetách časti textu A − E uvedených pod textom. Jedna mož− nosť je navyše!
NAJPOČÚVANEJŠIE, NAJSLEDOVANEJŠIE  A  NAJČÍTANEJŠIE  MÉDIÁ
   Médiá majú výrazný vplyv na osobnosť človeka. Tak ako sa mení spoločnosť, mení sa aj tlač, rozhlas a televízia. Mnohé sa snažia získať si čo najviac poslucháčov, divákov a čitate− ľov, preto neváhajú využiť všetko preto,        Pre víziu byť najpočúvanejší, najsledovanejší
a najčítanejší urobia poniektorí čokoľvek a niekedy aj na úkor kvality, hodnoty a významu uvádzaného posolstva. „Byť najpočúvanejší, najsledovanejší a najčítanejší        byť najkvalit−
nejší.“ Žiaľ, na slovenskom mediálnom trhu čoraz výraznejšie stráca svoju pozíciu seriózna tlač (ak vôbec ešte tento termín smiem použiť) a vplyv verejnoprávneho média na publikum
... . Komerčné médiá používajú premyslené nástroje na to, , aby publikum nedokázalo roz−
poznať hranicu medzi pravdou a lžou. A tento trend určuje úspešnosť či neúspešnosť všetkých súčasných médií," hodnotí súčasnú situáciu Mgr. Eva Bachletová, PhD. z Katedry žurnalis− tiky Filozofickej fakulty Univerzity Komenského.	(www.instore.sk/news)
A) aby svoje mediálne obsahy interpretovali tak,
B) neznamená ani v našom mediálnom priestore
C) informovať, vzdelávať, ovplyvňovať a zabávať čitateľov.
D) sa stále viac a viac znižuje.
E) aby sa tak stalo.
2. Povedzte svoj názor na obsah článku a stručne ho zreprodukujte.

Médiá – Majú dnes novinári vôbec na výber?
   ÚLOHY	

KONVERZÁCIA




   Televízny obraz je ako gilotína! Na rozdiel od gilotíny nemá však len jedno ostrie, lež dve, tri či štyri. A to je ozaj nebezpečné!
   Televízia sa jednoducho dostala do čela mediálnej hierarchie, vnútila ostatným informačným prostriedkom vlastné úchylky. Ak ich akceptovali aj iné médiá, pre prijímateľa sa stali nevyvráti− teľnou pravdou. Obrazovka má väčšiu silu, pretože emócie, ktoré o človeku šíri, v ľuďoch zanechajú hlbokú stopu. Vedci upozornili na to, že falošnému obrazu môže nakoniec podľahnúť sám dotyčný človek, pravda, pokiaľ nie je dostatočne silný. Uverí totiž, že úloha, ktorú hrá, je skutočná.
Synergický efekt pri formovaní názoru je vskutku neobyčajne účinný!
Názorne to môžeme ilustrovať na televíznom spravodajstve. TV noviny informáciu postupne a poma− ly vnorili naspäť do marazmu pátosu. Zákerne vybudovali akúsi novú informačnú rovnicu, ktorá by sa dala formulovať takto − ak je pravdivá emócia, ktorú cítite pri sledovaní televíznych novín, pravdi− vá je aj informácia.
   Tak sa zrodila viera v myšlienku, že informáciu − akúkoľvek informáciu – možno vždy zjed− nodušiť, pretvoriť na masové predstavenie, rozložiť na určitý počet segmentov – emócií. Výstižne to vyjadruje Ivan Stadtrucker v publikácii Teória masmediálnej (dis)komunikácie. Ako dlhoročný skúsený manažér a pracovník v tejto oblasti odhaľuje takmer všetky spôsoby     a metódy vymývania mozgov prostredníctvom obrazovky. Ako uvádza, Goethe kedysi povedal, že v umení nejestvuje pravda, ale iba pravdepodobnosť. Ani v televízii neexistuje pravda, ale iba čosi na pravdu podobné. Niečo, čo vytvára vo vedomí televíznych divákov fatamorgánu.
(P. Dinka – úryvok))
2. Postoj autora článku k médiám je skôr
A) ironický.	B) kritický.	C) optimistický.	D) humorný.
3. Z kontextu ukážky vyplýva, že televízia:
A) je  nebezpečná ako zbraň.	C) nemanipuluje názorom divákov.
B) je kvalitným zdrojom informácií.	D) nevyjadruje názor majiteľa média.
4. Z kontextu ukážky nevyplýva, že
A) ak divák prežíva to, čo vidí, verí, že je to pravda.
B) televízia vytvára vo vedomí ľudí iba klamlivú vidinu.
C) televízia nedokáže ovplyvniť hlasovanie ľudí vo voľbách.
D) televízia má vedúcu pozíciu medzi médiami.	27
5. V texte autor článku hodnotí predovšetkým činnosť
A) printových medií.	C) vizuálnych médií.
B) audiovizuálnych médií.	D) audio médií.
6. Ktoré slovo je synonymom výrazu synergický vo vete z textu? Synergický efekt pri formovaní názoru je vskutku neobyčajne účinný!
A) klamlivý,	B) významný,	C) spolupôsobiaci,	D) presvedčivý
7. Vysvetlite význam slov
a) marazmus,	b) pátos,	c) segment,	d) formulácia. (Použite Slovník cudzích slov.)
8. Vysvetlite slovné spojenie „vymývanie mozgov“. V akej súvislosti sa môžeme stretnúť s týmto výrazom?
9. Porozprávajte sa o obsahu článku.

KONVERZÁCIA



IV.
Multimédiá

   ÚLOHY	


1. a) Slová na konci riadkov doplňte do viet v správnom slovnom druhu a tvare.

Od začiatku 90. rokov 20. storočia sa v oblasti ... počítačov objavil
..., dovtedy nepoužívaný termín multimédiá. Ide vlastne o spojenie



využívať novota

... druhov výstupov do jedného. Začali sa používať takzvané ... apli− kácie, ktoré na ... začali používať multimediálny softvér. Nástup mul− timédií zásadne ... využívanie počítačov. Už nešlo len o technológiu, ktorá je ... úzkej skupine používateľov, ako boli a sú technici, ekonó− movia, projektanti a ... pracovníci. Práve vďaka multimédiám začala ... počítačov narastať obrovskou rýchlosťou. Počítače sa ... masívne pou− žívať v domácnostiach, na školách ako aj v ... odvetviach, o akých sa nikomu pred pár rokmi ani nesnívalo (dizajnérske štúdiá, ... návrhári, hudobníci, filmári,  fotografi,  ...  a  mnoho  iných  oblastí  života).  Pre multimédiá je charakteristická ..., práca s textom, ... informá− ciami, s obrázkami, videom a animáciou. Všetko toto sa podarilo ... do jedného, a tak sa nám práca s multimediálnym súborom zdá veľmi jednoduchá a ... .	(www.oskole.sk)
b) Na základe textu povedzte, čo sú multimédiá.
2. Ako vy využívate multimediálnu techniku?

viacero, multimédiá spúšťať zmena
     určiť veda, populárny
začiatok taký móda animovať
interaktívny, zvuky zlúčenie

pohodlie




Situačné dialógy
28	1. Situácia:
Je popoludnie, chcete si po škole oddýchnuť počúvaním
a sledovaním hudobného kanála v TV. Vaša stará mama sa však teší na sledovanie 110. časti obľúbenej telenovely. Predveďte dialóg. (Dôležitá je argumentácia oboch strán.)
2. Situácia:
Vaša spolužiačka je fanatickou čitateľkou bulvárneho časopisu. Opisuje vám najnovšie „pikošky“ o známom hercovi.
(Určite nejaké viete.)
Vy však máte na správy podobného druhu iný názor. Argumentujte.
Predveďte dialóg.



JAZYKOVÝ VÝCVIK



VETNÉ ČLENY
Vetný člen je plnovýznamové slovo, ktoré s iným slovom vo vete vytvára vetný základ (syntagmu).
• Vetným členom je: podstatné meno, prídavné meno, zámeno, sloveso, číslovka, príslovka = plno− významové slová.
• Vetným členom nie je: samostatne stojaca predložka (k), spojka a spájací výraz (a, a predsa), časti− ca (len, naozaj, samozrejme), citoslovce (okrem viet typu: Ryba čľup do vody.), odkazovacie zámená, ktoré signalizujú typ vedľajšej vety (Môj muž je taký, že nemá páru.), neplnovýznamové slovesá (môcť, musieť, chcieť, smieť, byť, mať /povinnosť/, začať, začínať, prestať atď.) = neplnovýznamové slová.
Za jeden vetný člen považujeme:
• zložený slovesný tvar: bol by som chcel cestovať = jeden slovesný prísudok;
• sponové sloveso + podstatné meno, prídavné meno, zámeno, číslovka;
Sestra je učiteľka. Otec je prvý. Brat je taký. = jeden neslovesný (menný) prísudok; (Sponové slovesá: byť, bývať, stať sa, zostať, ostať, javiť sa atď.)
• sloveso + zvratné zámeno sa, si: umýva sa, požičala si = jeden slovesný prísudok;
• predložka a podstatné meno: pri lese (príslovkové určenie miesta), o otcovi (predmet) atď.
Rozdelenie vetných členov
1. základné: podmet a prísudok;
rozvíjacie: predmet, prívlastok, príslovkové určenie, (doplnok, prístavok);
2. nadradené: podmet a prísudok;
podradené: predmet, prívlastok, príslovkové určenie, (doplnok, prístavok);
3. holé: bez rozvíjacieho vetného člena (Krajčírka šije.);
rozvité: s rozvíjacím vetným členom (Mladá krajčírka pekne šije.);
viacnásobné: dva a viac rovnakých vetných členov (syn a dcéra; usilovný, láskavý; pekne a čitateľne).
Prísudok
   Prísudok je základný vetný člen, ktorý vyjadruje, čo podmet robí (Herec hrá.) alebo čo sa s ním deje (Strom žltne.) Vo vete je vždy nadradeným vetným členom predmetu, príslovkovému určeniu, doplnku, ktorý zároveň rozvíja aj podmet.
Otázka na prísudok:	Čo robí podmet, čo sa s ním deje?	29
Prísudok môže byť slovesný alebo menný.
• Slovesný prísudok je vyjadrený slovesom.
Môže byť:	a) jednoduchý:	Deti nazbierali maliny
b) zložený:	Zrazu prestala hovoriť.
• Menný prísudok (slovesno−menný) je vyjadrený spojením sponového slovesa (byť, stať sa) s prí− davným menom, podstatným menom, zámenom, číslovkou: je krásna, stal sa podnikateľom, bude to také, bol prvý.
Slovesný a menný prísudok vyjadrujú rôznou formou tú istú činnosť alebo stav:
• slovesný: Bezdomovec sa túla. Brat ochorel. Spánok uzdravuje.
• neslovesný: Tulák je bezdomovec. Brat bol chorý. Spánok je uzdravujúci.
• Viacnásobný prísudok: Cestovanie bolo náročné a únavné. Učiteľka je nielen pekná, ale aj múdra. Tvoj priateľ sa stal záchranárom alebo požiarnikom?
Bude to nepríjemné, ba až odporné. Otec pracuje a zarába.
• Rozvitý:	Otec ťažko pracuje. Mama dlho čaká na syna. Učíš sa pridlho.

JAZYKOVÝ VÝCVIK



Podmet
   Podmet je základný vetný člen, ktorý vyjadruje, kto vykonáva dej (Učiteľ učí.), kto je nositeľom stavu (Matka bledne.), či vlastnosti (Priateľ je verný.). Vo vete je vždy nadradeným vetným členom napríklad prívlastku, doplnku, ktorý zároveň rozvíja aj prísudok.
Otázka na podmet: kto? čo? + prísudok, napríklad: Kto vykrikuje?
Druhy podmetu:
• vyjadrený: napríklad: podstatným menom:	Lekár (lieči).
prídavným menom:	Chorí (ležia).
zámenom:	My (sme to videli).
číslovkou:	Prvý (je oslavovaný).
neurčitkom:	Fajčiť (je zakázané).
citoslovcom:	Hurá (zaznelo celou školou).
trpným príčastím:	Podvedení (neuveria).
• nevyjadrený: Pri vetnom rozbore sa označuje osobným zámenom podľa osoby slovesa, napríklad: Smiala sa. (KTO? – ONA)
Bol veselý. (KTO? – ON)
Spievali nahlas. (KTO? – ONI, ONY) Podmet je nevyjadrený, zamlčaný.
Podmet tiež môže byť:
a) jednoduchý (holý): Andrea spala. Prišiel aj brat.
b) rozvitý: Malá Andrea spala. Prišiel aj náš brat.
c) viacnásobný: Zoltán a Erika sa tu vôbec neukázali.
Zhrnutie
Prisudzovací sklad – podmet a prísudok – zhoda v rode, čísle, osobe.
Určovací sklad – zhodný prívlastok a podstatné meno – zhoda v rode, čísle, páde. Určovací sklad – väzba − prísudok a predmet (podst. m., príd. m., zámeno, číslovka).
Určovací sklad – primkýnanie − podmet a nezhodný prívlastok, prísudok a príslov. určenie miesta). Priraďovací sklad – primkýnanie − viacnásobné vetné členy.
30
   ÚLOHY	

1. Zopakujte si:
a) Čo je vetný člen a ktoré slová ho tvoria?
b) Charakterizujte plnovýznamové a neplnovýznamové slová.
c) Nájdite chýbajúci slovný druh: podstatné mená, prídavné mená, zámená, slovesá, číslov− ky, príslovky, predložky, častice, citoslovcia.
d) Akú funkciu plní vynechaný slovný druh v úlohe 1 c)?
e) Akú funkciu plní vo vete a) podmet, b) prísudok?
2. Ktoré sú:	a) rozvíjacie,	b) nadradené,	c) podradené	vetné členy?
3. Aký je vetný člen, keď je	a) holý,	b) rozvitý,	c) viacnásobný?

JAZYKOVÝ VÝCVIK




4. a) Vyhľadajte a určte slovesný alebo menný prísudok.
b) Povedzte, ktorým slovným druhom je prísudok vyjadrený.
  Chvíľu kráčali potichu. Budeme sa hrať na zbojníkov. Tiger je šelma. Svojou usilovnosťou sa stal úspešným podnikateľom. Jedna na druhú sa stále usmieva. Sadol si si na čerstvo natre− tú lavičku? Stretli sa pred divadlom. Fajčenie je škodlivé. Boli by sme išli s vami na večeru. Moja mama je už raz taká. Oni tam boli traja. Začal sa nervózne obzerať. Večer zvyčajne bývame doma. Smiem ísť s tebou na prechádzku? Zajtra sa musím naučiť zemepis. Mám pri− praviť obed? Ten obchod nebudeme môcť uzavrieť.
5. Vyhľadajte vo vetách podmet a určte, či je: a) vyjadrený,
b) nevyjadrený,
c) akým slovným druhom je vyjadrený.
  Vstúpiť do označeného priestoru je zakázané. Starší majú prednosť. Na dovolenku zvyk− neme chodiť do Chorvátska. Vy ste už o tom počuli? Nikto sa nehlási. Sýty hladnému neve− rí. Prídu aj vaši? Aj zdraví ochoreli. Učitelia sa stretli v zborovni. Musíte sa veľmi snažiť. Po hlásení zaznelo hlasné hurá. Na schodišti sa obaja stretli. Nezabudni vyniesť smeti! Prišli všetky deti. Bohatí si všetko zaplatili. Mnohí sa kurzu nezúčastnili. Alexandra ešte nezavo− lala.
6. Nájdite v každej vete podmet a určte, či je:	a) jednoduchý,
b) rozvitý,
c) viacnásobný.

  Pacienti kýchajú. Prišli ste vy aj oni. Malí prváci sedeli v triede potichu. Toto je náš spo− ločný cieľ. Vôbec nikto sa neprihlásil do diskusie. Ani jednému sa to nepodarilo. Je to naše alebo vaše? Svoj názor som už povedala. Videli to jedni aj druhí. Mnohí sa čudovali tvojej reakcii. Ty sa mi smeješ? Oni nič nepochopili. Deti a starci majú prednosť.
7. Nájdite vo vetách základné vetné členy a určte ich druh.
  Anders Celsius (1701 – 1744) bol švédskym vedcom, tak ako jeho obaja starí otcovia      a otec Nils Högen. Univerzita v Uppsale bola na rodinu pyšná. Högenovci si meno polatin−
čili. V tých časoch sa dedilo z otca na syna nielen remeslo, ale aj záujem o vedu. A pretože	31
bolo stále ešte čo objavovať, ušlo sa aj jemu. Popri iných výskumoch si Anders zostrojil vlastnú pomôcku na meranie teploty. Nebol však prvý. Jeho stupnica sa ujala na celom svete okrem Ameriky, ktorá zostala verná svojmu Fahrenheitovi. Celsius sa snažil vyhnúť zápor− ným číslam, preto mala jeho stupnica obrátené poradie. Bod sto slúžil ako bod mrazu, bod varu vody bol bodom nula. Stupnicu krátko po smrti vedca vylepšili a obrátili ju hore noha− mi. Voda teda dnes vrie pri 100 stupňoch Celzia a mrzne na nule.
8. Utvorte vety a určte druh prísudku.
večne nariekať; rozprávať a preháňať; hovoriť potichu; nahlas sa smiať; revať a hulákať; zdra− vo sa stravovať; hovoriť a nadávať; slušne sa správať;
9. Utvorte vety s nevyjadreným podmetom. Napríklad: Veď vravím, že príde.



SLOHOVÝ VÝCVIK



Ďalšie útvary publicistického štýlu

   ÚLOHA	

Vymenujte hlavné znaky publicistického štýlu.


Komentár
   Je samostatným útvarom, ale i súčasťou rozšírenej správy. Na rozdiel od úvodníka sa neuspokojuje iba s vyjadrením svojho názoru, ale má polemický (útočný) charakter. Fakty interpretuje po svojom, vo všetkom niečo vidí, kombinuje, naznačuje. Komentár je určitým spôsobom podobný výkladu, ale nie v úzko náučnom štýle.

Glosa
Môžeme ju označiť aj ako krátky výklad či poznámku.
Je to v podstate stručný komentár o nejakej udalosti, je podaný vtipne, často má ironickú pointu.
Nikdy nevyznie ako dobromyseľné pousmiatie sa nad nedostatkom.

Fejtón

   Fejtón je miešaný útvar publicistického štýlu ovplyvnený rozprávacím slohovým postupom a ume− leckým štýlom. Je to duchaplné rozprávanie na aktuálnu tému, ktorá v tej chvíli osloví veľa čitateľov.
   Na rozdiel od rozprávania má aj dokumentárnu hodnotu, obsahuje fakty. Titulok musí odzrkadľovať do istej miery obsah fejtónu.
Typickým znakom je satirické podanie témy a sloveso v 1. osobe jednotného čísla. Fejtónu sa podobá besednica, ktorá je skôr dobromyseľná a prívetivá.

32	Riport
   Patrí k spravodajským útvarom, v ktorých autor nemieni sprostredkovať vlastné dojmy, ale snaží sa podať udalosť ako očitý svedok. Chce podať čitateľovi objektívne informácie. Pri riporte je novinár aktívny účastník.

Reportáž
Cieľom reportáže je podať informácie o udalosti, o situácii, a to bezprostredne, živo a pútavo. Okrem rozšírenej správy o nejakej udalosti čitateľovi (divákovi) približuje atmosféru podujatia, opi−
suje prostredie a ľudí. Obľúbené sú najmä rozhlasové a televízne reportáže z rôznych podujatí, z iných krajín a pod.



SLOHOVÝ VÝCVIK



  Ukážka 1 

KOMENTÁR: Začiatok konca? Japonské zemetrasenie
   Znova sa začali vynárať otázky o konci sveta, keď v posledných dňoch otriaslo Japonskom silné zemetrasenie a následne ničivá vlna Tsunami. Je na mieste očakávať záplavy, zemetrase− nia, požiare, ničivé tornáda a iné katastrofy? Je na mieste začať sa báť? Z médií počujeme samé zlé správy. Ľudia sa navzájom zabíjajú, hrozia katastrofy a všetci žijeme v neustálom strachu zo straty majetku, blízkych a vlastného života. Prichádzajú dobré správy.
   Je veľký trend písať o ničivých pohromách a koncoch sveta. Ľudia to „žerú“, zaujíma ich to a pri čítaní sa im dvíha adrenalín v krvi. Podvedome túžia po niečom novom, niečom veľkom. Chcú ustavične zmenu. Chcú byť svedkom „veľkých“ vecí a zažiť dobrodružstvo. Je to priro− dzená súčasť človeka, no len do istej miery. Zabúdame racionálne rozlišovať užitočné od škod− livého.
Smrť, pohromy, záplavy, zemetrasenia…
   Neberme život tak vážne! Bojíme sa smrti? Asi áno, nik nevie, čo je po smrti. Máme k nej negatívny postoj. Možno sme presvedčení, že smrť znamená utrpenie, bolesť a koniec. No nie− ktoré národy vo svete sa zo smrti radujú. Keď niekto zomrie, tak sa tešia, že odišiel možno     na lepšie miesto.
   Urobili sme si zo života modlu. Tvárime sa, akoby sme nikdy nemali umrieť, no smrť je súčasťou života každého jedného z nás. O 100 rokov tu nik z nás nebude. Nech už opustíme tento svet akokoľvek, nebudeme tu. Kde budeme? O tom je už naša viera a tá je rôzna.
No veriť v lepšie a krajšie miesto po smrti prináša radosť, pokoj a šťastie už tu na Zemi. Vnímajme svet z pozitívneho pohľadu. Japonský národ má za sebou množstvo zemetrase−
ní. Vďaka ich skúsenostiam a modernej technike sa zachránilo množstvo ľudských životov. Vďaka vyspelým technológiám prichádza pomoc z celého sveta. Zachránilo sa množstvo ľud− ských životov.
Verme v lepší zajtrajšok.
Urobme pre svet niečo pekné a dobré už teraz. Naša budúcnosť je pozitívna.
(http://rok2012.sk/japonske−zemetrasenie)	33



   ÚLOHY	

SLOHOVÝ VÝCVIK







34


1. Nájdite v dennej tlači správu, úvodník, interview a hovorte o ich typických znakoch podľa uvede− nej charakteristiky.
2. Prečítajte si ukážky, zaraďte ich do jazykového štýlu a určte slohový postup.



SLOHOVÝ VÝCVIK



  Ukážka 3 

Fejtón
   Komunálna politika má často celkom iné starosti ako tá vysoká. Neriešia sa tam fundamen− tálne otázky – napríklad izraelsko – arabský konflikt, globálne otepľovanie, existencia živých bytostí na iných planétach alebo dostavba Národného divadla. Ale aj problémy komunálnej poli− tiky majú svoje úskalia, zádrhy, nedorozumenia. Slovom, treba v tom vedieť chodiť, treba vedieť veci riešiť, ako sa vraví, za pochodu. A niekedy aj ostro, nevyberavo, ale najmä efektívne.
   Dostal sa mi do rúk otvorený list starostu istej obce. Napísal ho svojim spoluobčanom, teda aj svojim voličom:
   „Vážení rodičia dorastajúcich a hladných detí. Obecný úrad v Z. Vás žiada, aby ste svojim deťom vysvetlili, že kradnúť ovocie a úrodu zo záhrad nie je hrdinský čin, ale chrapúnstvo. Zároveň prosíme rodičov, ktorých deti trpia kleptomániou, aby navštívili príslušné poradne.    V prípade, že dieťa kradne, aj keď má všetko, treba ho usmerniť inou formou. Akou, to necháme na Vás. Uvedomte si, lebo detským hlávkam osprosteným od videohier a amerických seriálov to bohužiaľ nikdy nedôjde, že dnes dieťa okradne suseda, zajtra súrodenca a napozajtre Vás. Rodič− nerodič. Je na nás, či vychováme zo svojich detí rozdrapených hajzlíkov alebo normálnych ľudí. Zamyslite sa preto každý večer, kde Vaše dieťa trávi svoj čas. A pre vás, malí zlodejíci (ani len to veľké V vám nenapíšem, ako sa patrí, lebo ma štvete) – všetko sa vám vráti!!!
X. Y. starosta obce“
   Takto jasne a nekompromisne to vidí pán starosta. A má pravdu. Začínať treba od detí. Ak si dieťa myslí, že kradnúť ovocie je hrdinstvo, čo si potom myslí dospelý človek, keď kradne milió− ny? Starostova výchovná metóda je správna. Či bude aj účinná, to sa dozvieme, keď deti dorastú. Toľko na okraj úskalí komunálnej politiky.
Nech žije pán starosta!
(Kniha Bodka 2 – Fejtóny 2007, 2008, 2009 (Milan Lasica))



35
   ÚLOHY	

1. Povedzte, v čom spočíva aktuálnosť témy a duchaplnosť rozprávania uvedeného článku?
2. Prečo môže mať uvedený fejtón dokumentárnu hodnotu?
3. Aké ďalšie typické črty dokážete nájsť v ukážke fejtónu?
4. Pokúste sa o napísanie fejtónu zo školského alebo rodinného života.



CVIČENIA



Gramatické, pravopisné a štylizačné cvičenia


1. Dopĺňajte do textu slová podľa vypočutého textu.
História reklamy
   Reklama je pravdepodobne taká stará ako ... samo a je spojená so vznikom obchodovania. Vo svo− jich začiatkoch ... existovala len v grafickej podobe. Ešte i dnes sa môžeme stretnúť s touto formou
... napríklad v tržniciach, kde sa každý predavač snaží predať svoj tovar prostredníctvom ukazova− nia obrazu ... predaja a vychvaľovania svojho produktu.
   Prvý písomný záznam o reklame sa našiel na ... tabuľke, ktorú objavili archeológovia v Egypte, na mieste ... kráľovského mesta Memfis. Je na nej nápis: „Tu žijem ja, Rinos z Cypru, z milosti bohov ... umením neomylne vyložiť každý sen.“ Ide teda o prvý, aj keď skromný, 4 ... rokov starý billboard.
S vynálezom kníhtlače vzniká tlačená reklama, i keď ... nemala dnešnú podobu.
   Priemyselná revolúcia zahájila obdobie, kedy sa reklama začala ... tak, ako ju poznáme dnes. Prvá ... reklamná agentúra vznikla v USA v roku 1841 a jej cieľom bolo postarať sa o odbyt výrob− kov priemyselných podnikov. U nás sa s reklamou stretávame ... v prvej polovici 20. storočia.
2. Napíšte čo najdlhší zoznam spôsobov a miest zverejnenia reklamy.
3. Napíšte zoznam všetkých svojich „pre“ a „proti“ požívaniu reklamy.
4. Doplňte −i, −í, −y, −ý.
   Trubadúr.. bol.. ak..si stredovek.. básnic.., skladatelia, recitátor.. a hudobníc.. v jednej osobe, ktor.. spieval.. so sprievodom strunového nástroja l..r..cké piesne. Pochádzal.. z dnešného južného Francúzska a v..stupoval.. prevažne v 12. a 13. storočí. H..stor..ci napočítal.., že ich bolo dovedna asi päťsto. Trubadúr.. bol.. ľudia z rozl..čn..ch vrstiev, ale bol.. to najmä šľachtici, ba aj král.., kňaz.. a r..tier.., ktor.. hral.. a spieval.. pre šľachticov. Za prvého trubadúra bol považovan.. Viliam IX., knieža a vojvoda akvitánsk.., ktor.. žil v rokoch 1071 – 1127. Viliam IX. bol otcom Eleonór.. Akvitánskej, manželk.. dvoch kráľov, francúzskeho Ľudov..ta VII. a anglického Henr..cha II., ktorá svojou krásou dokázala očar..ť nejedného muža a bol prastarým otcom kráľa R..charda I., známeho
36	ako Levie srdce a jeho brata Jána I. Bezzemka.
5. Doplňte do slov −e, −é, −ä.
m−dovník, zv−dnutý, p−tina, m−ta, nasp−ť, m−ď, p−čeň, p−dikérka, p−ťramenný, p−ha, obv−z, zm−tok, tem−no, m−tový (čaj), uv−znený, m−kčidlo, brem−no, záp−stie, moham−dán, báb−tko, b−štia, bezm− sový, b−zohľadný, zv−dnúť, p−stiarsky (súboj), žrieb−tko, v−ža
6. Utvorte vety z ľubovoľných 5 slov z úlohy 5 tak, aby obsahovali
– rozvité hlavné vetné členy,
– viacnásobné hlavné vetné členy.
7. Zoštylizujte krátku reportáž z ľubovoľného podujatia (návšteva múzea, knižnice, otvorenia super− marketu, dobrovoľníckej akcie a podobne).
8. Zoštylizujte krátku správu o nejakej udalosti do školského časopisu, vybraného denníka alebo časopisu.

TEXT NA REPRODUKCIU





Oscarra pályáznak Harry
Forrás: The Telegraph.

Potterék












   A Harry Potter a filmtörténet egyik legsikeresebb franchise−a: a főszereplők, Daniel Radcliffe, Emma Watson és Rupert Grint világszerte ismert szupersztárok lettek, a nyolc rész ötmilliárd dolláros mozibevételt hozott a konyhára, és a kritikusok is elismerősen nyi− latkoztak a filmekről. Egy dolog azonban még hiányzik: ez pedig nem más, mint az Oscar−díj.
   Az elmúlt tíz év ötmilliárd fontos mozibevételt hozott a konyhára, a főszereplők világhí− rű szupersztárok lettek, a kritikusok pedig többnyire elismerően nyilatkoztak a nyolc film− ről. Egy dolog azonban még nem adatott meg a Harry Potter−sorozatnak: az Oscar−díj.
   Tíz év alatt mindössze kilencszer volt esélye szobrot nyerni a kisebb figyelmet kapó kategó− riákban, idén pedig utoljára szállnak versenybe a sokat jelentő díjért. A Warner Bros számára két− ségtelenül fontos a dolog, a szokásosnál is erőteljesebben, egy külön honlappal és számos kis− filmmel kampányolnak, hogy az Akadémia tagjai az utolsó Harry Potter−filmre és annak szerep− lőire voksoljanak. Ezt egészen január 13−ig tehetik meg, akkor zárul ugyanis a titkos szavazás.
   A stúdió 16 kategóriában remél jelölést, és persze szobrocskát. Az utolsó négy Harry Potter− film rendezőjét, David Yatest a legjobb rendező, Daniel Radcliffe−et és Rupert Grintet a legjobb férfi színész,  Emma  Watsont  pedig  a  legjobb  színésznő  kategóriában  indítanák,  e  mellett a Perselus Pythont alakító Alan Rickman a legjobb férfi mellékszereplő díjára pályázna. Sokak szerint ezen díj elnyerésére van a legtöbb esély. A Rickman mellett zajló kampányt a varázsló−
tanoncot alakító Radcliffe is támogatja, aki azt mondta: „Nem hiszem, hogy mellékszerepben	37
valaha is látunk még ilyen erőteljes játékot egy színésztől.”
   A Warner Bros reméli, hogy a Harry Potter A Gyűrűk Ura−trilógia útját kö− veti. Annak első két része csupán kevésbé figyelemreméltó díjakat nyert az Oscar−gálán, azonban az utolsó részt tizenegy díjjal jutalmazták.
   A jelöltek listáját január 24−én hoz− zák nyilvánosságra, 13−áig pedig folyik a kampányolás, hogy a Harry Potter− széria is beállhasson az Oscar−díjjal jutalmazott filmek sorába.
(http://nol.hu/mozaik/oscarra_palyaznak_harry_potterek)



franchise – [frencsájz] szerződés nagy cégek és kisebb vállalkozók között a cég termékeinek forgalmazására



TEXT NA POČÚVANIE




Zrodenie mýtov
Text na počúvanie s porozumením.





   Nálezy skamenelín dávno ... živočíchov poznali už v staroveku. Pozostatky, ktoré nepat− rili ... zo známych tvorov, boli často základom pre vytvorenie mýtov o ... a netvoroch, ktoré dnes poznáme z mytológie. Napríklad ... o obrovi s jedným okom uprostred čela, tzv. Kyklop, môže mať pôvod v ... lebky malého praslona, ktorý žil kedysi v oblasti Stredomoria. Jeho lebka mala uprostred čela okrúhlu nosnú..., ktorú mohli považovať za očnú       Keď bol
nejaký mýtus známy, každý ďalší ... potvrdzoval jeho pravdivosť. Podľa	rímskych panov−
níkov mal  rímsky cisár Augustus na  ostrove Capri „zbierku	kostí oblúd a „šeliem“, kto−
rým hovoril kosti ... a zbrane hrdinov. Dnes by sme to mohli ... za prvé paleontologické múzeum.











Najznámejší Kyklop bol Polifémos, syn Poseidona.

38

3 BLOK
















Multikultúra



KONVERZÁCIA



I.
Multikultúra

   ÚLOHY	

1. Prezrite si obrázky na úvodnej strane 3. bloku a opíšte ich.
2. Aké základné informácie by ste vedeli podať o krajinách, ktoré sú na obrázkoch?
3. V čom vidíte odlišnosti od vášho štýlu života a vášho chápania sveta?
4. V ktorej krajine sveta by ste vedeli žiť tak, že by ste dokázali prispôsobiť svoj zaužívaný spôsob života ku kultúre, tradíciám a správaniu sa ľudí v novej krajine? Ktorá krajina by vám vôbec nevyhovovala a prečo?



Čo je multikulturalizmus?

    Multikultúrna spoločnosť je pluralitná a demokratická spoločnosť založená na vzájomnom rešpektovaní kultúrnej identity a zvyklostí všetkých jej členov.
    Multikultúrnu spoločnosť tvoria rôzne skupiny ľudí, ktoré majú rozdielny etnický, rasový, náboženský, politický a spoločenský základ.

   Ľudia sa od prírody delia podľa farby kože, charakteristických čŕt tváre, typu vlasov, hovoríme      o type rás, ale posudzovať ich podľa vonkajšieho vzhľadu, ktorý môže byť odlišný od toho nášho, nie je správne. Mnohí ľudia tiež o sebe hovoria, že nie sú rasisti a xenofóbia im je cudzia, avšak niekedy stačí mať za suseda príslušníka inej rasy či národa a presvedčenie sa pod vplyvom rôznych skúseností a zážit− kov môže dosť podstatne zmeniť. Väčšina z nás má stáročnými tradíciami akoby zakódovaný určitý ste− reotyp správania, ktorý nám vyhovuje. Niekedy len veľmi ťažko dokážeme pochopiť a tolerovať skutoč− nosť, že niektorí ľudia v našom okolí alebo spoločnosti vyznávajú iné hodnoty života, inú kultúru, tra− dície a náboženstvo. Sme úzkoprsí a za správne pokladáme iba to, čo robíme my. Všetko ostatné, iné nám vadí, stávame sa podozrievavými a nedôverčivými.
   V súčasnosti, keď sa v Európe otvorili hranice a každý si môže vybrať, kde chce žiť, sme aj na Slo− vensku svedkami príchodu ľudí z rôznych končín sveta. Najmä na uliciach väčších miest máme mož− nosť stretávať ľudí inej farby pleti, často oblečených v pre nás zvláštnych odevoch. A aj napriek tomu, že chceme byť tolerantní, obzeráme sa a komentujeme, niekedy kladne, inokedy kriticky. Najmenej dôverujeme ľuďom, ktorí k nám prišli ako utečenci z krajín, kde zúri vojna, bieda a hlad. Žiadajú u nás o azyl, žijú v azylových centrách a spoločnosť od nich očakáva, že budú akceptovať našu kultúru         a spôsob života.
   Na svete sú však mestá, pre ktoré je   kozmopolitizmus prirodzený. Napríklad v Londýne žijú        a pracujú tisícky príslušníkov viacerých národov z Afriky a Ázie spolu s pôvodnými obyvateľmi         a prisťahovalcami z iných krajín Európy. New York je tiež kozmopolitné mesto, na rozdiel od Lon− dýna prisťahovalci z rôznych kútov sveta bývajú väčšinou vo vlastných komunitách a nesplývajú tak   s rodenými Američanmi. Najznámejšie sú čínske komunity, ktoré vytvárajú v mestách vlastné mestá (Chinatowns).

KONVERZÁCIA



   Slovensko patrí medzi krajiny, ktorého obyva− teľstvo sa delí na majoritné a minoritné. Väčšinu obyvateľstva tvoria Slováci, pre juh Slovenska je typická najpočetnejšia menšina, ktorú tvoria obyva− telia maďarskej národnosti. Iné národnosti žijúce na Slovensku sú: rómska, česká, rusínska, ukrajinská, nemecká, poľská, chorvátska, srbská, ruská, židov− ská, moravská, bulharská atď.
   Moderní ľudia tejto doby si uvedomujú, že spo− lunažívanie ľudí rôznych kultúr a vierovyznaní je skutočným obohatením každej spoločnosti. Veď sa tak deje od antických čias až po súčasnosť, iba si to neuvedomujeme.

   ÚLOHY	

1. Keďže vieme, že migráciou, televíziou, reklamou, internetom sa môžeme dozvedieť o rôz− nych spôsoboch života ľudí na zemeguli, pokúste sa zostaviť zoznam všetkého, čo prišlo    do strednej Európy, na Slovensko za posledné desaťročia a nie je typické pre naše zvyky, tradície a kultúru. Povedzte i krajinu, ktorá náš život nejakým spôsobom ovplyvnila. (Jedlá, nápoje, odievanie, hudba, umenie, šport, masmédiá, kinematografia, náboženstvo, sviatky, slovná zásoba atď.)
2. Praktizuje vaša rodina alebo vy nejaké iné aktivity, zmenu jedálneho lístka a stravovacích návykov, ktoré sú napr. pre vašich starých rodičov niečím novým a možno aj neprijateľným?
3. Poznáte vo vašom okolí príbehy alebo prípady, keď sa mladý muž alebo mladá žena ože− nil/vydala do inej krajiny? Akému riziku sa títo mladí ľudia vystavujú?
4. Poznáte prípady medzinárodných únosov detí práve v takýchto manželstvách? O akých situ− áciách ste počuli?
5. Nevadilo by vám, dievčatá, vydať sa do arabských štátov, do Turecka, kde hlavnou odliš−
nosťou pre nás je najmä náboženstvo (nosenie šatky, zahalenie tela, žiadne Vianoce, ale	41
ramadán atď.).
6. Čo viete o postoji niektorých európskych štátov, ktoré zakazujú vo svojich krajinách arab− ským ženám nosenie šatiek na zahalenie tváre? Aký je váš názor?
7. Do akej miery, podľa vášho názoru, môžu siahať požiadavky štátu na správanie cudzincov (v súčasnej dobe je to hlavne problém s moslimským obyvateľstvom v Európe)?
8. Aký je postoj našej krajiny voči prisťahovalcom?
9. Zistite, aké výhrady sa objavujú voči propagácii multikulturalizmu v súčasnosti a povedzte na ne svoj názor.
10. Vedeli  by  ste  povedať,  ako  a  v  čom  sa  po  stáročia  ovplyvňovala  kultúra  Maďarov   a Slovákov? Povedzte príklady, ktoré dokážete vyselektovať na základe svojho štúdia, všeo− becného vzdelania a každodenných skúseností.



KONVERZÁCIA



II.
Postavenie žien v islame
   ÚLOHY	

1. Doplňte do textu vynechané časti viet.
POSTAVENIE ŽIEN V ISLAME
  Jeden z postojov, ..., je nerovné postavenie ženy a muža v spoločnosti. Islamu sa vyčíta, že konzervoval feudálne rodinné vzťahy spred štrnástich storočí. Opačný názor však majú islamskí duchovní, ktorí tvrdia, že zmyslom zvykového práva, šarije, ktorá napríklad prika− zuje ženám nosiť celé telo zakrývajúce šaty a závoj, ... . Ten, ..., by si mal uvedomiť, že kul− túrna priepasť medzi humanistickým Západom a arabským svetom je väčšia, ako si väčšina z nás myslí. Násilné zasahovanie do tohto sveta je ako pichanie do osieho hniezda.
V praxi fundamentalistov ostali príkazy:
– aby ženy boli zahalené do chadora,
– mužovým vyhlásením (zahnaním) ...,
– trest pre ženy za neveru ...,
– ženská obriezka.
  (Ženská obriezka je proces odstránenia časti alebo celých vonkajších ženských genitálií.  Táto vskutku „duchaplná“ procedúra je dedičstvom sociálnych tradícií najmä v Somálsku, Sudáne, Džibutsku a v regiónoch Egypta, Etiópie, Kene, Mali, Mauretánie, Nigérie a Senegalu a na ženách je vykonávaná samozrejme nedobrovoľne.)	(www.sme.sk)
A) je ženy chrániť, nie obmedzovať
B) (ale mužov sa to netýka)
C) ... komu sa to zdá nepochopiteľné
D) ... môže byť uskutočnený rozvod aj bez súhlasu ženy.
E) ... pre ktoré je islam kritizovaný,
2. Vyjadrite svoj názor na obsah textu úlohy 1.

42
III.
Kedy sa rodič dopúšťa medzinárodného únosu dieťaťa?
   Rodič sa dopúšťa medzinárodného únosu dieťaťa vtedy, ak premiestni dieťa z krajiny obvyklého pobytu do inej krajiny a pritom poruší opatrovnícke právo druhého rodiča, ktorý sa o dieťa pred jeho premiestnením staral.
   Najčastejšie ide o prípady, ak rodičia nemajú súdnym rozhodnutím upravené právo starostlivosti   o dieťa (teda majú rovnaké rodičovské práva a povinnosti) a jeden z rodičov bez súhlasu druhého rodi− ča „unesie“ dieťa z krajiny jeho obvyklého pobytu.
   Môže dôjsť aj k prípadom, ak je síce súdnym rozhodnutím upravené právo starostlivosti o dieťa (napr. dieťa je zverené do osobnej starostlivosti matke a otec má upravené právo styku), ale ani jeden  z rodičov nemá výhradné určovacie právo obvyklého pobytu dieťaťa. Ak v takomto prípade rodič, ktorý má zverené dieťa do osobnej starostlivosti (napr. matka) premiestni dieťa z krajiny jeho obvyklého pobytu bez súhlasu druhého rodiča, taktiež sa dopúšťa medzinárodného únosu dieťaťa.

KONVERZÁCIA



   ÚLOHY	
1. Ktorá možnosť alebo možnosti nemôžu byť posudzované ako trestný čin medzinárodného únosu vlastného dieťaťa? Ak
A) sa rodičia odsťahujú s dieťaťom do inej krajiny bez svojich rodičov.
B) otec odíde s dieťaťom do inej krajiny bez vedomia matky.
C) matka odíde do inej krajiny, lebo otec ju aj dieťa týra.
D) ak si matka neplní povinnosti pri výchove dieťaťa, otec sa s dieťaťom odsťahuje.
2. Z kontextu vyplýva, že za medzinárodný únos dieťaťa môžeme pokladať aj situáciu, ak
A) je dieťa zverené do starostlivosti matke, otec môže dieťa navštevovať, ale nejaví oň záu− jem, matka sa s dieťaťom odsťahuje do krajiny svojho pôvodu.
B) sa otec dieťaťa, ktorému je dieťa určené do starostlivosti, presťahuje s dieťaťom do iného mesta bez vedomia matky.
C) sa matka vráti do krajiny svojho narodenia so súhlasom otca dieťaťa.
D) sa otec, ktorý má iba právo styku s deťmi, rozhodne odísť s nimi na dlhší pobyt do krajiny svojho pôvodu s vedomím ich matky.
3. Ako chápete výraz obvyklý pobyt?
4. Čo môže byť, podľa vás, príčinou týchto problémov v medzinárodných rodinách?

IV.
Divadlo z chatrče v Medickej
   ÚLOHY	

1. Skôr, ako si vypočujete text, prečítajte si pozorne zadanie a znenie úloh. Úlohy môžete riešiť aj počas počúvania nahrávky. Na základe vypočutého textu sa rozhodnite, či je tvrdenie pravdivé A), nepravdivé B) alebo v nahrávke nebolo spomenuté C).
1. Prezentácia rómskej kultúry je venovaná bratislavským deťom.
A) pravdivé	B) nepravdivé	C) nebolo spomenuté
2. Deti z rómskej osady predvedú svoj program počas letných prázdnin.
A) pravdiv	B) nepravdivé	C) nebolo spomenuté
3. Cieľom prezentácie je pomôcť prekonávať predsudky voči Rómom.
A) pravdivé	B) nepravdivé	C) nebolo spomenuté
4. Najdôležitejšou súčasťou programu je celovečerný film o živote v rómskej osade.
A) pravdivé	B) nepravdivé	C) nebolo spomenuté
5. Deti z Moldavy nad Bodvou ešte nikdy neboli v Bratislave.
A) pravdivé	B) nepravdivé	C) nebolo spomenuté
6. Z kontextu vyplýva, že rómske obyvateľstvo sa nechce začleniť do spôsobu života väčšiny obyvateľov Slovenska.
A) pravdivé	B) nepravdivé	C) nebolo spomenuté

KONVERZÁCIA




7. Mladí ľudia z Divadla z chatrče sú neskúsení herci.
A) pravdivé	B) nepravdivé	C) nebolo spomenuté
8. Predstavenie mladých Rómov je veľmi dojímavé.
A) pravdivé	B) nepravdivé	C) nebolo spomenuté
9. Z kontextu vyplýva, že spoločnosť nejaví záujem o život Rómov.
A) pravdivé	B) nepravdivé	C) nebolo spomenuté
10. Mladí rómski herci sa chcú stať profesionálnymi hercami.
A) pravdivé	B) nepravdivé	C) nebolo spomenuté
2. a) Pokúste sa vypracovať projekt, v ktorom budete prezentovať zvyky, sviatky, tradície ľubovoľnej krajiny (ak je možné, s použitím modernej techniky).
b) Pokúste sa vypracovať projekt, v ktorom porovnáte tradície vianočných a novoročných sviatkov vo svete.
3. V koľkých jazykoch ste schopní si zapamätať blahoželanie k novému roku?
Šťastný nový rok.
Naučte sa to aj v iných jazykoch:
po albánsky       Gezuar Vitin e Ri.	po nórsky Godt Nytt a°r.
po bulharsky    Čestita Nova godina.	po poľsky	Szczęśliwego Nowego Roku.
po dánsky	Godt Nytaa°r.	po portugalsky Feliz Ano Novo. po fínsky	Onnellista uutta vuotta.  po rusky	S Novym godom. po chorvátsky   Sretna Nova godina.	po španielsky Feliz Ano Nuevo. po maďarsky      Boldog új évet!	po švédsky Gott Nytt A°r.
po nemecky Ein glückliches neues Jahr. po ukrajinsky Z novim rokom.
(http://vianocnesviatky.blog.cz)



Situačné dialógy
44	1. Situácia:
Na zahraničnej dovolenke (napr. Egypt, Tunisko, Turecko, Taliansko atď.) ste sa zoznámili a za− ľúbili do mladého muža / mladej ženy. Nejaký čas ste v spojení telefonicky a prostredníctvom internetu. Chcete sa vydať / oženiť do cudzej krajiny. Oznámte svoje rozhodnutie rodičom. Rodičom sa vaše rozhodnutie nepáči. Predveďte rozhovor.
2. Situácia:
Zmaturovali ste, napriek želaniu rodičov nechcete ďalej študovať. Rozhodli ste sa odísť žiť a pra− covať do cudziny (vyberte si krajinu, napr. USA, Kanada, Írsko, Anglicko, Japonsko atď.), ale musíte to oznámiť rodičom, ktorým sa to nepáči. Predveďte dialóg.
3. Situácia:
Sú sviatky: Deň všetkých svätých, Vianoce, Veľká noc a vy ste ten (tá), ktorý (ktorá) rád (rada) dodržiava zaužívané tradície. Váš priateľ (priateľka) je proti dodržiavaniu starých zvykov. Argumentujte v dialógu tak, aby ste obhájili svoje názory.

JAZYKOVÝ VÝCVIK



ROZVÍJACIE VETNÉ ČLENY
Predmet
    Predmet je rozvíjací vetný člen, ktorý bližšie určuje prísudok. Označuje osobu, vec a udalosť, ktorá je činnosťou slovesa (prísudku) zasiahnutá.
Napríklad: Kuchár varí polievku. Hovorí s otcom. Smeje sa mi. Otázky (na predmet): všetky pádové otázky okrem nominatívu.
Predmet môže byť:
a) priamy – v akuzatíve bez predložky: zbierať odpadky, napísať mail;
b) nepriamy – v akuzatíve s predložkou a vo všetkých ostatných pádoch bezpredložkových aj predložkových (okrem nominatívu): bojoval za spravodlivosť, nenapísala mu, spieva o láske, nemám veľa času, hrá sa s deťmi;
   Predmet býva vyjadrený: podstatným menom, zámenom, prídavným menom, neurčitkom: cestuje− me vlakom, zajtra mi zavolaj, sýty hladnému neverí, sľubuje prísť na oslavu.
   Vo vete môže byť vyjadrených niekoľko predmetov, za rovnocenné sa považujú len tie, ktoré sú   v tom istom páde (oddeľujú sa čiarkou). Hovoríme o viacnásobnom vetnom člene.
Napríklad: Kúpil mi topánky, čiapku, rukavice. Rozvitý predmet: Chcem poznať krásy mora.

   ÚLOHY	

1. Vyhľadajte a určujte v texte predmet.
(priamy, nepriamy, viacnásobný, rozvitý, vyjadrený ktorým slovným druhom)
OBRÚSKY
  Papierové obrúsky sú celkom banálne predmety každodennej potreby. Ich podstatu vystihu− je iný názov servítky, odvodený od latinského slova služba, slúžiť. Prvé obrúsky boli z plátna.
V starom Ríme v bohatých domoch dostávali hostia hneď dva kusy. Jeden používali na utieranie	45
úst a čela, v druhom si odnášali domov zvyšky jedál. Zvyk dávať si plátenný obrúsok okolo krku,
ktorý už dnes nie je moderný, zaviedla vo Francúzsku kráľovná Mária Medicejská (medičejská) začiatkom 17. storočia. Stolovníci si tak chránili veľké a drahé čipkové goliere. Veľkovýroba lac− ných papierových obrúskov sa začala v 19. storočí. Veľmi skoro sa začali na nich objavovať reklamné nápisy a stali sa zberateľským predmetom. Turisticky zaujímavé miesta ich doteraz využívajú na propagáciu a otláčajú na nich mapy a rôzne zaujímavé miesta.
2. a) Slová v zátvorkách dajte do správneho pádu (ak treba),
b) určte pád upravených slov,
c) určte upravené slovo ako vetný člen a jeho druh,
d) povedzte, čo viete o opísanom sviatku a zvykoch v našej krajine.
Pôvod Sviatku všetkých svätých siaha až do predkresťanského (obdobie). Keltskí druidi sa v noci z 31. (október) na 1. (november) lúčili s (leto) a vítali (zima). Kelti verili, že v túto noc prichádzajú mŕtvi na zem. V 7. storočí pápež Bonifác IV. v roku 610 premenil antický


JAZYKOVÝ VÝCVIK




panteón v Ríme na kresťanský (chrám) a zasvätil ho Panne (Mária) a všetkým svätým (muče− ník). V roku 837 pápež Gregor IV. nariadil, že 1. november bude patriť všetkým (svätý).    V krajine večne zeleného (ostrov) začali v 16. storočí sláviť (sviatok) pod názvom All Hallowed Evening. Tento sviatok sa preniesol počas sťahovania (Íri) za more, do krajiny neobmedzených (možnosť) a dnes sa tlačí k nám pod názvom Halloween. Od roku 1994 je
1. november u nás dňom pracovného (pokoj).
3. Upravte dvojice slov tak, aby podstatné meno tvorilo nepriamy predmet.
chodiť – dievča, spadnúť – zem, vyhovieť – zákazník, prísť – priateľ, písať – papier, stret− núť sa – spolužiaci, list – priateľ, učiť sa – Austrália, vyhovárať sa – autobus, hovoriť – tornádo


Prívlastok
    Prívlastok je rozvíjací vetný člen, ktorý bližšie určuje, rozvíja podstatné meno vo funkcii aké− hokoľvek vetného člena. Vyjadruje vlastnosť podstatného mena.
Napríklad: Vaša sestra je tu. – rozvíja podstatné meno vo funkcii podmetu.
Otázky na prívlastok: aký?, ktorý?, čí? (aj v ďalších rodoch) + nadradené podstatné meno.
Prívlastok môže byť:
a) zhodný – má rovnaké (zhodné) gramatické kategórie ako nadradené podstatné meno; Napríklad: vysoký strom, starej priateľke, dobré srdcia (zhoda v rode, čísle, páde). Zhodný prívlastok býva vyjadrený: prídavným menom, zámenom, číslovkou.
b) nezhodný – nemá rovnaké gramatické kategórie s nadradeným podstatným menom (miska  s vodou). Spravidla stojí za podstatným menom. Býva vyjadrený podstatným menom (vchod  z ulice), príslovkou (cesta vľavo), neurčitkom (túžba vyniknúť).
Nezhodný prívlastok môžeme zmeniť na zhodný – cesta lesom – lesná cesta.
c) postupne rozvíjací prívlastok – podstatné meno je rozvité prívlastkami, ktoré vyjadrujú roz− dielnu kvalitu.
Napríklad: nový bavlnený šál.
46	POZOR!
Medzi postupne rozvíjacie prívlastky nepíšeme čiarku! Píšeme ju iba pri viacnásobnom vetnom člene!
Napríklad: usilovní, svedomití muži alebo usilovní a svedomití muži.
   Druhom zhodného prívlastku je prístavok, ktorý je vyjadrený podstatným menom a voľne sa prira− ďuje za nadradené podstatné meno, od ostatnej vety sa oddeľuje čiarkami a možno ho z textu vypustiť bez narušenia zmyslu vety.
Napríklad: Kúpili budovu, takú starú zrúcaninu.



JAZYKOVÝ VÝCVIK



   ÚLOHY	

1. Povedzte (v rôznych rodoch a pádoch), čo môže byť:
riedke, začmudené, ostré, drahé, zmrznuté, plytké, smiešne, smutné, horúce, voňavé, príjem− né, husté, horké, obrovské, zasnežené, nechutné, zdravé, odporné
2. Povedzte, aký, aká, aké môže byť:
koláč, paradajka, ocot, čokoláda, les, púšť, hra, film, okno, diskotéka, droga, nohavice, ham− burger, palacinka, kostým, mlieko, mäso, počasie, priateľ.
3. Nájdite v texte prívlastky a určte ich druh.	.
VIANOČNÝ BAZÁR V STAREJ TRŽNICI
  V bratislavskej Starej tržnici sa v nedeľu 20. novembra uskutoční tradičný Vianočný bazár. Charitatívne podujatie medzinárodnej  a  diplomatickej  komunity  na  Slovensku  potrvá  od 10.00 hod. do 16.00 hod. Tento rok sa na ňom zúčastnia zástupkyne 38 krajín. Novinkou budú stoly Vietnamu, Cypru, Kuvajtu, vracajú sa Bulharsko, Švajčiarsko a Benin. Na bazá− ri sa zúčastní aj 5 charitatívnych organizácií, 5 medzinárodných škôl a spriatelené kluby, ako Rotary, Lions, UNHCR. Chýbať nebude ani tombola.
  Všetky peniaze z predaja tovaru vstupeniek a lístkov do tomboly budú použité na charita− tívne účely na Slovensku.	(TELETEXT STV)
4. Vo vetách sú poprehadzované prístavky. Usporiadajte ich a utvorte zmysluplné vety.
Matúš Čák Trenčiansky, naša najväčšia rieka, bol majiteľom Trenčianskeho hradu. Dunaj, kráľ zvierat, pramení v Nemecku. Lev, zaujímavá postava slovenských dejín, žije v horúcej Afrike. Patrik, významný predstaviteľ slovenskej poézie, je poslucháčom Prírodovedeckej fakulty v Bratislave. P. O. Hviezdoslav, náš najstarší syn, žil a tvoril koncom 19. a začiat− kom 20. storočia.


Príslovkové určenie
Príslovkové určenie je rozvíjací vetný člen, ktorý bližšie určuje, za akých okolností sa činnosť
alebo stav prísudku deje.	47
Otázky na príslovkové určenie:	kde?	kedy?	ako?	prečo?	+ prísudok
Podľa toho, ako sa pýtame, poznáme príslovkové určenie:
a) miesta	– sedí vo vlaku, v parku, doma;
b) času	– vstáva ráno, o siedmej;
c) spôsobu	– hovorí opatrne, po anglicky;
d) príčiny	– neprišiel náročky, pre chorobu. Príslovkové určenie môže byť vyjadrené:
a) príslovkou (večer),
b) predložkovým pádom podstatného mena (vošiel do domu). Príslovkové určenie ako vetný člen môže byť:
a) rozvité	– napr. prejdeme cez úzku lavičku; skáče od radosti a nadšenia;
b) viacnásobné – Hovor krátko a jasne. Uragán vyčíňal v Maďarsku, Bulharsku a v Rumunsku.
   Príslovkové určenie rozvíja: sloveso (konal zodpovedne), prídavné meno (veľmi starý), príslovku (neskoro večer).



JAZYKOVÝ VÝCVIK



   ÚLOHY	

1. Precvičte si určovanie príslovkového určenia.
BERMUDSKÝ TROJUHOLNÍK
  Túto oblasť v Atlantickom oceáne neďaleko Floridy v USA, kde zmizlo už viac lodí a lieta− diel, volajú i Diablov trojuholník. Tvoria ho vrcholové body Melbourne (mesto na Floride), Bermudské ostrovy a ostrov Portoriko. Legenda o ňom sa zrodila krátko po tom, čo tu v silnej búrke roku 1945 počas skúšobného letu zmizlo bez stopy päť lietadiel devätnástej letky ame− rického vojnového námorníctva. Onedlho sa síce zdalo, že stroje objavili potápači pri pobreží, ale napokon sa zistilo, že šlo o iné lietadlá. Hoci v oblasti trojuholníka sa často vyskytujú búrky, žiadne vedecké dôkazy o zvláštnych fantastických prírodných javoch ešte nik nepodal. Najlogickejšou sa javí teória, že zlyhalo navigačné zariadenie hlavného pilota (výcvikové lie− tadlá nemali navigačné systémy) a letka sa po vyčerpaní paliva zrútila do oceánu.
2. Zistite, ktorý druh príslovkového určenia v texte úlohy 1 chýba.
3. a) Určte vo vetách prívlastok, predmet a príslovkové určenie.
  Plechovka sa zrodila vo Veľkej Británii približne v polovici 19. storočia. Obaly z mede− ného alebo mosadzného plechu si získali hneď veľkú obľubu. Chránili lepšie tovar pred mechanickým poškodením ako papierové, boli pomerne ľahké a dobre skladovateľné. Živou farebnosťou a tvarovou rozmanitosťou priťahovali pozornosť zákazníkov, takže ich mali radi nielen kupujúci, ale aj predávajúci.  Gazdinky  ich  uprednostňovali  pre  ich  praktickosť. Po vyprázdnení ich používali ako estetický doplnok alebo si do nich ukladali rôzne drobnos− ti z domácnosti. Plechovky pre svoje vynikajúce vlastnosti sú i dnes vyhľadávaným obalom. Zaľúbenie v nich našiel i svetoznámy výtvarný umelec rusínskeho pôvodu Andy Warhol, ktorý plechovky z Coca−coly a Campbellovej polievky pretvoril na umelecké diela.
b) Povedzte stručný obsah textu.
4. Nájdite v úlohách 1 a 3 viacnásobné vetné členy.


48
Doplnok
Doplnok je rozvíjací vetný člen, ktorý naraz rozvíja dva vetné členy:
– podmet a prísudok,
– predmet a prísudok.
   Doplnok nestojí tesne pri podmete/predmete, ale najčastejšie na konci vety a vyjadruje vlastnosť, ktorá trvá dočasne. Býva vyjadrený podstatným menom, prídavným menom alebo prechodníkom.
Otázka na doplnok: aký? + sloveso.
Doplnok rozdeľujeme na:
a) podmetový – rozvíja podmet a prísudok; Napríklad: Jana stála pred domom zamyslená.
b) predmetový –rozvíja predmet a prísudok; Napríklad: Brata zvolili za poslanca.

JAZYKOVÝ VÝCVIK




   ÚLOHY	

1. Precvičte si určovanie doplnku.
(Rozlišujte medzi prívlastkom a doplnkom.)
  Uplakaná Alica sedela pri okne. Matka sedela pri okne uplakaná. Pracoval ako bri− gádnik. Nahnevaný učiteľ sa rozhodol odísť z triedy. Minerálku sme pili studenú. Teplú vodu nepijem. Strýka prišli pozvať za svedka. Sedel za stolom rozčúlený. Počul ich vyzvá− ňať lyžičkami. Prišli domov unavení. Unavení turisti odpočívali pod stromami. Medveďa našli raneného. Pracovala v supermarkete ako pokladníčka. Vystúpili sme z lietadla vystra− šení. Neopováž sa vojsť do izby zamazaný. Premoknuté kabáty sa sušili na vešiaku.
2. Nájdite v texte jednoduché vety a určte v nich vetné členy.
Väčšina ľudí si myslí, že anglický názov T−shirt (T−košeľa) vystihuje jeho strih. Omyl!
„T“ je skratkou slova training a ako úbor na cvičenie sa bavlnené tričko dlho ukrývalo pod košeľami námorníkov. Neskôr z neho vzniklo trikotové tielko ako spodná bielizeň aj u ostat− ných mužov. Prešlo veľa desiatok rokov odvtedy, čo americkí vojaci počas druhej svetovej vojny začali európskym civilistom rozpredávať celé haldy armádnych tričiek farby kaki. Zrejme vtedy ktosi prišiel na to, že tričko ani ako vrchný odev vôbec nevyzerá zle. V roku 1953 objavil tričko Hollywood, filmári doň obliekli herca Marlona Branda. V roku 1956 si ho James Dean, ďalšia filmová hviezda, natiahol s džínsami a vetrovkou. V šesťdesiatych rokoch nadchlo „hippíkov“ tričko zafúľané, prepotené, potrhané a stalo sa symbolom mla− dej avantgardy. Večné tričko je pre nestálu módu ako stvorené.
3. a) Doplňte do viet slová uvedené na konci riadkov v správnom tvare príslušného slovného druhu.

Slovo   vandalizmus   dnes   znamená ničenie  a	Pritom
Vandali, ... kmeň, sa nijako nelíšili od svojich súčasníkov.  Všetky informácie o Vandaloch ... len od ich nepriateľov. Vandali  si  nevytvorili  svoje  písmo,  a  tak  nám  o nemohli  ani
nič zanechať. Pravlasť ... leží kdesi na brehu Baltského mora, odtiaľ prešli do rovín okolo Odry a Visly. V časoch sťahovania ...
sa ... tiež vydali na cesty. Prešli aj naším územím, až napokon  cez Galiu zakotvili v Hispánii. Tu zanechali svoju stopu v názve Andalúzia. ... Rimanmi prešli do ich obilnice, do severnej  Afriky, kde ...   mesto Kartágo, ktoré najprv zničili a potom si     v  ...  troskách  vybudovali  svoju  Vandalskú  ríšu  –  prvú     ríšu
vôbec.
b) Ktoré vetné členy ste utvorili zo zvýraznených slov na konci riadkov?
c) Vyhľadajte v Synonymickom slovníku
alebo v Krátkom slovníku slovenského jazyka
významy slov:	vandal –
obilnica – trosky – barbar/barbari –

krutý Germán mať
sa   vandalský
národný	49
vandalský

vyhnať dobytie
ono, barbari

SLOHOVÝ VÝCVIK



Náučný štýl
   Náučný štýl je štýl verejného styku a rozvíja sa paralelne s vednými odbormi. Podľa toho, komu je určený, prispôsobuje sa obsah i jeho forma. Odborníkom je určený vedecko−náučný štýl a širšej verej− nosti populárno−náučný štýl.
   Funkciou náučného štýlu je vysvetľovať, zverejňovať nové vedecké poznatky, sprostredkovať ich odbornej i neodbornej verejnosti.
Náučný štýl využíva výrazové prostriedky výkladového, opisného a informačného slohového postupu. Základné znaky náučného štýlu: písomnosť, monologickosť, verejnosť, používanie pojmov (odbor−
ných výrazov), presnosť a odbornosť.
   Vo vedecko−náučnom štýle sa často využívajú rôzne vzorce, tabuľky, schémy. V slovnej zásobe sa používajú internacionalizmy (cudzie slová), knižné slová, charakteristická je logická kompozícia, argu− mentácia, nezaujatosť výkladu a bibliografia.
   V populárno−náučnom štýle sa častejšie využívajú odborné názvy domáceho pôvodu, kompozícia je voľnejšia, nie je typická argumentácia a bibliografia.
Útvary náučného štýlu: výklad, úvaha, referát, prednáška, diskusia, kritika, recenzia.
Výklad
   Výklad je základným útvarom náučného štýlu. Využíva prostriedky výkladového slohového postu− pu a sčasti opisného slohového postupu. Patrí medzi písomné útvary. Okrem vedeckých publikácií      a učebníc sa s ním stretneme aj v článkoch populárno−vedeckých časopisov. Výber jazykových prostried− kov musí byť presný, jasný, odborný. Jeho cieľom je vysvetliť neznámy jav, rozšíriť nový vedecký poznatok. Výklad má všeobecného adresáta, preto je sloveso najčastejšie v 3. osobe.
Výklad sa člení na 3 časti: 1. úvod (obsahuje už známe fakty, o ktoré sa možno oprieť),
2. jadro (venuje sa samotnému vysvetľovaniu),
3. záver (obsahuje zhrnutie poznaného).

  Ukážka 1 

Základné funkcie organizmov
50
   Každý orgán alebo orgánová sústava vykonáva niektorú z funkcií nevyhnutnú na udržanie existencie jedinca (organizmu) a na udržanie druhu (na rozmnožovanie). Stavba orgánov je roz− ličná, závisí od stupňa vývoja daného druhu a tiež od toho, či sú to orgány rastlín alebo živočí− chov. Každý organizmus musí mať však vyvinuté orgány alebo sústavu orgánov na vykonávanie všetkých základných funkcií.
   Základnými funkciami mnohobunkových organizmov sú: príjem látok a energie z okolia a ich vydávanie, príjem signálov z okolia a ich spracovanie, riadenie všetkých procesov v organizme, pohyb v priestore, ochrana a obrana a rozmnožovanie.
Nervové riadenie
   Nervové riadenie je najdokonalejšou formou riadenia činnosti orgánov na zabezpečenie integrovanej funkcie celého organizmu. Riadi aj hormonálnu reguláciu (činnosť niektorých žliaz s vnútorným vylučovaním je riadená nervovo). Nervové riadenie uskutočňuje samostatná sústava
– nervová sústava.

SLOHOVÝ VÝCVIK




   Nervová sústava úzko súvisí so zvláštnymi bunkami, špecializovanými na príjem podnetov (signálov) z vonkajšieho prostredia a z vnútorného prostredia organizmov, t. j. na zmyslové bunky. Zmyslové bunky sú špecializované na príjem rozličných podnetov, napr. fotónov (zrako− vé bunky), chemických podnetov (čuchové a chuťové bunky), mechanických podnetov (bunky orgánov sluchových, hmatových) a pod. Zmyslové orgány živočíchov sú dôležitým „informáto− rom“ organizmu o momentálnom stave vonkajšieho a vnútorného prostredia. To umožňuje orga− nizmu účelne odpovedať na tieto podmienky.


   ÚLOHY	

1. Do akej vedeckej disciplíny zaraďujeme uvedenú ukážku?
A) Chémia.	B) Biológia.
2. Uplatnený slohový útvar je
A) objektívny.	B) subjektívny.
3. Základom uvedenej ukážky je
A) analýza faktov, B) interpretácia známych faktov,
4. V ukážke bol hlavne využitý slohový postup
A) rozprávací,	B) výkladový,
5. Nájdite v texte	a) odborné slová,
b) internacionalizmy,
c) povedzte alebo nájdite slovenské synonymá (vysvetlenie) k náj− deným internacionalizmom v Slovníku cudzích slov.
6. Dokážte, že v ukážke sa nachádzajú slovesá v 3. osobe.
7. Napíšte výklad na tému podľa vlastného záujmu (vyučovacie predmety, šport – výklad pra− vidiel športovej hry, článok ako výklad do vedeckého časopisu, výklad o zaujímavostiach vášho regiónu, napr. pre zahraničných turistov atď.).
51
  Ukážka 2 

Dáždnik
   Ostrovy „za Lamančom“ nelámu rekordy v množstve napadaných zrážok, ale v tom, že tam prší kratšie, ale o to častejšie. Preto sa vytvorila predstava anglického džentlmena, ktorý bez dáž− dnika nikdy nevyjde na ulicu. Dámy používali dáždniky potiahnuté ozdobným impregnovaným papierom už v 16. storočí. Nie však páni. O zmenu sa postaral anglický spisovateľ a cestovateľ Jonas Hanway (1712 – 1786), ktorý začal na svojich cestách nosiť so sebou dáždnik z nepremo− kavej textílie. Nejaký čas sa hovorilo dáždniku henvej. V roku 1852 Samuel Fox, inšpirovaný dámskou krinolínou, nahradil drevenú ťažkopádnu konštrukciu železnou. Skladací dáždnik sa objavil približne v roku 1920 a zakrátko na to aj s vystreľovacím mechanizmom.



Jonas Hanway [džonas henwej]
impregnovaný – napustený látkou zvyšujúcou odolnosť proti vode
krinolína – odstávajúca naberaná sukňa

SLOHOVÝ VÝCVIK



   ÚLOHY	

1. Do ktorého druhu náučného štýlu zaradíte text ukážky 2?
2. Ak sú medzi ukážkami rozdiely, vymenujte ich.
3. Návrhy na napísanie slohovej práce:
a) Nájdite text zodpovedajúci vedecko−náučnému štýlu, napíšte ho a prečítajte tak, ako by ste boli učiteľom na vyučovacej hodine. (Ideálne by bolo, keby ste dokázali urobiť výklad spamäti.)
b) Nájdite v časopisoch alebo v populárno−náučnej literatúre zaujímavý článok/text, napíšte ho a prečítajte v triede. Povedzte, prečo ste sa rozhodli pre uvedený článok a čo vás na ňom najviac zaujalo.

Úvaha
   Úvahu môžeme charakterizovať ako slohový útvar, v ktorom vyjadrujeme vlastné názory na rozlič− né aktuálne problémy, ktoré napríklad trápia verejnosť, študentov, mladých alebo jedinca, sú dostatoč− ne známe a príťažlivé pre istú skupinu ľudí. Problém objasňujeme z rozličných strán, ukazujeme jeho podstatu alebo zložitosť, uvádzame možnosti riešenia, argumenty za i proti, porovnávame názory, uva− žujeme o význame riešenia problému pre život.
Úvaha je teda subjektívny útvar, čo autor často demonštruje používaním 1. osoby jednotného čísla.
Typické sú:
• opytovacie vety, rečnícke otázky,
• výrazy: podľa mojej mienky, ja si myslím, domnievam sa, možno, hádam, asi.
   Z hľadiska jazykového štýlu platí pre úvahu, že ju charakterizuje monologickosť, písomnosť, verej− nosť (všeobecný adresát). Pri úvahe je dôležité členenie textu na odseky podľa myšlienkových častí.
V štylizácii úvahy používame abstraktné i expresívne slová.
   Úvaha je jazykový útvar, ktorý sa nachádza vo viacerých jazykových štýloch – náučnom, ale i v pub− licistickom (napr. úvodník), v epických literárnych dielach, v úvahovej lyrike, v odborných článkoch.


52



expresívny – citovo zafarbený



SLOHOVÝ VÝCVIK




   ÚLOHY	

1. Aplikujte charakteristické znaky úvahy na texte ukážky 3.
2. Použite uvedenú ukážku na napísanie vlastnej úvahy na tému Ľudia a zmysel života.
3. Napíšte krátku úvahu na niektorú z uvedených tém (alebo na vami zvolenú tému):
Človek a ľudia, Šťastie, Vesmír,
Drogy, priateľstvo – v každej podobe, Kriminalita,
„Bezdomovectvo“, Nezamestnanosť, Vojny vo svete,
Generačné problémy atď.

4. Uvažujte nad zmyslom alebo pravdivosťou citátov:
ČLOVEK JE ČLOVEKU USTAVIČNÝM NEBEZPEČENSTVOM.		(Seneca) KTO SI NEVÁŽI ŽIVOT, NEZASLÚŽI SI HO.	(L. da Vinci) ŽIVOT SA PODOBÁ KNIHE. BLÁZON V NEJ LISTUJE LETMO,
ZATIAĽ ČO MÚDRY PRI ČÍTANÍ ROZMÝŠĽA,
PRETOŽE VIE, ŽE JU MÔŽE ČÍTAŤ IBA RAZ.	(J. Paul)
JEDINE DVOJE RÚK NA SVETE SI ZASLÚŽI, ABY SI ICH BOZKÁVAL: RUKY OTCOVE, KTORÉ NA TEBA PRACUJÚ,
A RUKY MATKINE, KTORÉ ŤA VYCHOVALI.	(E. De Amicis)



53



CVIČENIA



Gramatické, pravopisné a štylizačné cvičenia



1. Na vynechané miesta vo vetách doplňte slová uvedené pod textom.
Bratislava chce rozvíjať spoluprácu s Budapešťou
Obe mestá chcú v budúcom roku usporiadať sériu podujatí zameraných na prezentáciu kultúry v rámci Dní Bratislavy v Budapešti a následne Dní Budapešti v Bratislave.
   BRATISLAVA. Mestá Bratislava a Budapešť chcú zintenzívniť vzájomné vzťahy a rozvíjať spolu− prácu. Ako agentúru SITA ... Daniela Rodinová z bratislavského magistrátu, primátor Milan Ftáčnik pri− jal dnes v Primaciálnom paláci mimoriadneho  a splnomocneného  veľvyslanca  Maďarskej  republiky v SR Csabu Balogha. sa uskutočnilo v rámci nástupných návštev nového maďarského titulára.
   Ako Rodinová uviedla, obe mestá chcú v budúcom roku usporiadať sériu podujatí zameraných na prezentáciu kultúry v rámci Dní Bratislavy v a následne Dní Budapešti v Bratislave.
Primátor Ftáčnik s veľvyslancom Baloghom aj o konkrétnych možnostiach prehlbovania spolupráce
v ďalších oblastiach ako ekonomika, cestovný ruch, dopravné spojenia, aj Dunajská stratégia.
Cezhraničná ... podporovaná z fondov Európskej únie     podľa Rodinovej medzi efektívne a úspeš−
né oblasti spolupráce medzi Slovenskom a Maďarskom. Jedným z takýchto projektov je aj linka, ktorá
od októbra 2010 spája Bratislavu s obcou Rajka v Maďarsku.	(www.bratislava.sme.sk)
stretnutie,  autobusová,  informovala,  Budapešti,  patrí,  diskutovali,  spolupráca,  ale

2. Ktoré z doplňovaných slov vo vetách v úlohe 1 sú podmetom alebo prísudkom?

3. Určte jazykový štýl a útvar textu v úlohe 1.

4. Napíšte názvy niektorých podujatí, ktoré sa konajú medzi Slovenskou republikou a Maďarskom.
54	5. Doplňte −i, −í, −y, −ý.
   Život utečencov na Slovensku sa každ...m dňom stáva náročnejším. Národné trad...cie, dejin...  a zaužívané zv...k... čiastočne podporujú negatívn... postoj ob...vateľov Slovenska voči ľuďom, ktor... v našej krajine hľadajú nov... domov, škol... pre svoje deti a poctivú a slušnú prácu.
   Št...r... organizácie – Spoločnosť ľudí dobrej vôle, M...gračn... úrad MV SR, Slovenská humanit− ná rada  a  Asociácia  vzdelávania  samospráv...  –  sa  spojili,  aby  spoločn...m  ús...l...m  prispeli k zv...šovaniu povedomia a tolerancie verejnosti voči az...lantom a m...grantom.
   V spolupráci s odborníkm... v oblasti az...lovej polit...k...  sa v...tvárajú vzdelávacie materiál...  a informačné brožúr..., ktoré podporia a zlepšia informovanosť verejnosti o postaven... az...lantov na Slovensku. Tieto materiál... zároveň pomôžu bežnému ob...vateľov... Slovenska vcítiť sa do neľah− kej životnej situácie az...lanta.
   Zjednotili sme sa, ab... sme pomohli zlepšiť verejnú mienku a postoj k az...lantom a m...gran− tom.
(www.ludiaakomy.sk)



CVIČENIA



6. Vysvetlite:
a) čo znamená značka MV SR (použitá v úlohe 5);
b) významy slov azylant, migrácia, emigrant, imigrant; (použite Slovník cudzích slov).

7. Sú prisťahovalci z akejkoľvek krajiny príťažou alebo prínosom pre štát, v ktorom sa rozhodli žiť? Povedzte, prečo áno, prečo nie.




8. Podľa vypočutého textu doplňte do viet chýbajúce slová.
VYSOKÉ SOCHY BOHA BUDHU
   Najvyššia socha ... Budhu stojí od roku 1995 v jednej ... záhrad japonského mesta Ushiku.       Je vysoká sto metrov, ... podstavcom vysokým až 120 metrov. Povrch sochy pokrývajú ... milimet− rov hrubé bronzové platničky. Socha je dutá a do výšky 85 metrov sa dá ... výťahom. Ako ... slúžia priezory na hrudi Budhu. Sochu v Japonsku ... socha Budhu v Číne pri meste Lushan. Ako turistic− ká ... nie je zatiaľ socha známa, pretože je postavená v ... oblasti, kam turisti ... nechodia. Bronzový obor je vysoký 108 metrov, ak k tomu ... 20 metrový lotosový trón s podstavcom, ktorý má 25 met− rov, tak tento Budha je najvyšší na svete. 153 metrov vysoká ... je najvyššou a ... výstavba stála čín− sku vládu 24 miliónov dolárov.

9. Podľa potreby doplňte predložky.
   Pricestoval ... loďou. Susedia prišli na návštevu ... deťmi. Neutrel si sa ... mojím uterákom? Prečo neprídeš ... tvojím autom? Jedol som už ... bratom. Bojí sa cestovať ... lietadlom. Vrútila sa do izby ... vedrom v ruke. Obyvatelia primitívnych kmeňov nevedia narábať ... príborom. Polievku nejedol ... lyžicou. Ráno sa umývam ... teplou vodou. Holí sa ... ostrou žiletkou. Pocestujem k tebe
... autobusom. Napíš si úlohu ... týmto perom. Neumývaj sa ... mojím mydlom! Prídeš aj ... tetou? Nekreslíš ... mojou farbičkou? Na koncert som išla ... priateľom. Otec ju ... rukou pohladil po vla− soch. Ideš na nákupy ... tou veľkou taškou? Pôjdete ... touto električkou až na konečnú.
55

TEXT NA POČÚVANIE




Cigánski diabli
Text na počúvanie s porozumením.
































56





KONVERZÁCIA



I.
Práca, povolanie, zamestnanie
   Svet práce sa rozvíja a je čoraz rozmanitejší. Čím komplikovanejší je svet, v ktorom človek žije, tým viac sa spoločnosť musí starať o to, aby sa v ňom nestratil. Kedysi dávno ľudia žili v kmeňových spolo− čenstvách, nepotrebovali žiadne organizácie alebo inštitúcie. Prácu si organizovali priamo, rovnako      i rodinný život, učenie, náboženské a iné aktivity. V súčasnej spoločnosti sa človek nezaobíde bez po− moci sociálnych organizácií, ktoré mu pomáhajú v živote i v prispôsobovaní sa spoločnosti. Čo však znamenajú tri slová v úvode tohto bloku?
Čo je práca?
   Prácou označujeme takú činnosť človeka, ktorou sa vytvárajú materiálne a nemateriálne hodnoty. Táto činnosť je uvedomená a zámerná, jej cieľom je uspokojovanie ľudských potrieb. Má sociálny cha− rakter, vykonáva sa v spolupráci s inými ľuďmi.
Čo je povolanie?
   Povolanie predstavuje súbor spôsobilostí (schopnosti, zručnosti, vedomosti), potrebných na vyko− návanie určitého okruhu prác. Tieto spôsobilosti sa získavajú odbornou prípravou a praxou. Umožňuje jednotlivcovi získať lepšie profesijné postavenie a zaujať spoločenskú pozíciu.
Čo je zamestnanie?
   Zamestnanie znamená okruh prác, ktoré človek vykonáva za odmenu, mzdu alebo plat. Je teda zdro− jom obživy. Človek môže vykonávať zamestnanie v súlade so svojím povolaním získaným odbornou prípravou, ale nie je to vždy podmienka. Človek môže ovládať aj mnohé zručnosti či spôsobilosti, ktoré získa buď osobnou skúsenosťou, praxou (napríklad ovládanie cudzích jazykov), alebo sú súčasťou jeho vrodených daností (napríklad schopnosť príjemne komunikovať s ľuďmi, ovplyvňovať ich; iná schopnosť je umelecká tvorba).

   ÚLOHY	
1.  Prezrite si obrázky na úvodnej strane 4. bloku a opíšte ich. (Aké povolania predstavujú,      v ktorom z týchto zamestnaní si zamestnanci musia obliekať špeciálne oblečenie?)
58	2. Ktoré z povolaní na obrázkoch by ste chceli robiť a ktoré by vám vôbec nevyhovovali?
3. O akom povolaní ste snívali ako deti?
4. Podľa čoho ste si vybrali strednú školu na štúdium?
5. Spĺňa táto škola vaše predstavy o povolaní? Myslíte si, že vás dostatočne pripraví do praxe alebo na štúdium na univerzite? Čo by ste zmenili na systéme vzdelávania v súvislosti s uplat− nením sa v praktickom živote po maturitných skúškach?
6. Ak sa chystáte na vysokoškolské štúdium, akú školu ste si vybrali a prečo? Myslíte si, že náj− dete potom zamestnanie, ktoré budete mať rád / rada?
7. Ak sa chystáte do zamestnania, aké povolanie by ste najradšej vykonávali? Akú prácu by ste nikdy nerobili?
8. Chceli by ste podnikať? V akej oblasti by ste sa chceli realizovať?
9. Zopakujte svojimi slovami charakteristiku pojmov v úvode tohto bloku: čo je práca, povola− nie, zamestnanie.



KONVERZÁCIA



II.
Úrady práce
   Na pracovnom trhu je v popredí vzťah medzi potrebami či požiadavkami zamestnávateľov (trh pra− covných miest) a kompetenciami uchádzačov o zamestnanie (trh pracovných síl). Ak je teda niekto nezamestnaný, môže to znamenať, že si nemôže nájsť vhodné pracovné miesto, ktoré zodpovedá jeho kvalifikácii. Inou skupinou nezamestnaných sú ľudia bez odbornej kvalifikácie. Osobitnou skupinou nezamestnaných sú tí, ktorým sa pracovať nechce. A práve riešením vzťahov medzi evidovanými neza− mestnanými a zamestnávateľmi sa zaoberajú úrady práce. Sú to u nás tak ako všade vo svete veľmi potrebné inštitúcie, ktoré sa s mnohými ďalšími usilujú o zabezpečenie rovnováhy na trhu práce. Je to ťažká úloha, ktorú sa ešte nikomu na svete nepodarilo úplne splniť. Cieľom však je, aby rozdiel medzi ponukou a dopytom bol čo najmenší – aby bolo čo najmenej neobsadených pracovných miest.
   V štáte existuje systém podpory a pomoci občanom pri ich začleňovaní sa na pracovné miesta na trhu práce – tzv. politika trhu práce. Deje sa prostredníctvom:
   • poradenstva a sprostredkovaním zamestnania (počnúc výchovnými poradcami, cez pedagogicko− psychologické poradne až po odborné poradenské služby);
• nástrojov aktívnej politiky trhu práce (rekvalifikácia).
   V každom štáte existuje aj nástroj pasívnej politiky trhu práce, ktorou je podpora v nezamestnanos− ti. Je to náhradný príjem za príjem zo zamestnania vykonávaného tak v závislej činnosti, ako aj v samo− statnej podnikateľskej činnosti. Podporu v nezamestnanosti poskytuje okresný úrad práce, a to len po splnení podmienok ustanovených v zákone o zamestnanosti, a to odo dňa jeho zaradenia do evidencie nezamestnaných.
Dôležité informácie:
   a) Nárok na podporu v nezamestnanosti vzniká nezamestnanému občanovi len vtedy, ak platil prís− pevok na poistenie v nezamestnanosti minimálne 24 mesiacov za obdobie posledných troch rokov pred podaním žiadosti o sprostredkovanie zamestnania.
   b) Podmienka platenia príspevku na poistenie v nezamestnanosti na účel vzniku nároku na podpo− ru v nezamestnanosti sa považuje za splnenú aj pre dobu sústavnej prípravy na povolanie, ak občan pla− til príspevok na poistenie najmenej 6 mesiacov (§ 57 cit. zákona).
c) Zákon o zamestnanosti považuje za mladistvého občana od nadobudnutia pracovnoprávnej
spôsobilosti do dosiahnutia veku 18 rokov. Pracovnoprávnu spôsobilosť nadobúda dňom, v ktorom
dovŕšil vek 15 rokov, najskôr však ukončením povinnej školskej dochádzky.	59
   d) Poskytovanie podpory v nezamestnanosti absolventom škôl a mladistvým až po šiestich mesia− coch odo dňa ich zaradenia do evidencie nezamestnaných, nemá však vplyv na uplatňovanie ostatných ustanovení zákona – právo na zamestnanie, sprostredkovanie zamestnania, poradenstvo, rekvalifikácia atď. (§ 88 – § 93 cit. zákona).
   e) Súčasná mesačná výška podpory v nezamestnanosti je 50 % po dobu prvých troch mesiacov jej poberania a 45 % po zostávajúcu dobu zo základu na určenie výšky podpory v nezamestnanosti. Horná hranica výšky podpory v nezamestnanosti zodpovedá 1, 5 násobku minimálnej mzdy.
   f) Doba, počas ktorej patrí evidovanému nezamestnanému podpora v nezamestnanosti, závisí od celkovej doby platenia príspevku na poistenie v nezamestnanosti dosiahnutej v príslušnom kalendárnom roku, a to:
• ak občan odpracoval menej ako 15 rokov, má nárok na podporu po dobu 6 mesiacov,
• ak odpracoval viac ako 15 rokov, má nárok na podporu v nezamestnanosti po dobu 9 mesiacov.

KONVERZÁCIA



   ÚLOHY	

Odpovedzte na otázky.
1. Ktoré skupiny ľudí sú zaraďované medzi neza− mestnaných?
2. Ktorá štátna inštitúcia sa zaoberá riešením neza− mestnanosti?
3. Čo je cieľom úradov práce?
4. Akým spôsobom vykonávajú úrady práce podporu a poradenstvo v nezamestnanosti?
5. Na čo slúžia poradenské služby?
6. Máte dosť informácií o živote po maturite od svojho školského výchovného poradcu?
7. V čom spočíva	a) aktívna politika trhu práce,	b) pasívna politika trhu práce?
8. Čo viete o podpore v nezamestnanosti?
9. Môžete poberať podporu v nezamestnanosti po skončení štúdia na strednej škole?
10. Aká môže byť maximálna výška podpory v nezamestnanosti?
11. Viete, aká je na Slovensku minimálna mzda? (Odpoveď nájdete aj na internete.)
12. Ako dlho môže nezamestnaný poberať podporu v nezamestnanosti?
13. V čom vidíte problémy uplatnenia sa na pracovnom trhu na Slovensku?


III.
Práca v Európskej únii

   ÚLOHY	

1. Doplňte na vynechané miesta v texte časti viet, ktoré sú uvedené pod textom.
60		Práca v EÚ (Európskej únii) je čoraz bežnejším javom. Tí skôr narodení si ešte pamätajú, že ešte celkom nedávno bola Európska únia sa zjednocovala a my sme boli od nej odre−
zaní. Prešlo pár rokov. Máme jednotnú menu a voľný pohyb po Európe. Je celkom logické, že čoraz viac ľudí zaujíma práca v EÚ. Skúsme sa preto pozrieť na to ... .
  Ak si hľadáte prácu v inom členskom štáte EÚ, môžete sa poradiť so zamestnaneckými službami , v ktorej chcete pracovať. Tieto strediská, ktoré zväčša majú špecializovaný per−
sonál, označovaný ako „Eures−poradcovia“, sú prepojené tak, že vytvárajú sieť nazývanú EURES (EUROPEAN Employment Services − Európske zamestnanecké služby).
  Euro−poradcovia dokážu poradiť a pomôcť firmám hľadajúcim pracovníkov z ostatných členských štátov, ako aj ľuďom hľadajúcim prácu v inom členskom štáte. Majú stále spojenie so službami EURES v ostatných členských štátoch Jedna databáza obsahuje podrobné
údaje o ponukách práce vo všetkých členských štátoch Európskej únie, v Nórsku a na Islande. Druhá databáza  poskytuje  informácie  o  životných  a  pracovných  podmienkach v týchto 17 krajinách a uvádza profil trendov na každom ... .	(www.praca−ako.sk)



KONVERZÁCIA




a) vo svojej domovskej krajine alebo v krajine
b) aké sú podmienky práce v EÚ
c) regionálnom trhu práce
d) Európa pre väčšinu z nás celkom nedostupná
e) a takisto majú trvalý prístup do dvoch databáz
2. Pripúšťate možnosť, že by ste odišli pracovať do zahraničia? Ak áno, v čom vidíte lepšiu per− spektívu?
3. Ak by ste chceli pracovať v cudzine, ktorú krajinu by ste si vybrali?
4. Čo by vám bránilo odísť z domova? V čom vidíte prekážky?


IV.
Premýšľajte o sebe
   Rozhodnúť sa, čo po maturite so svojím životom, nie je ľahké. Aj voľba typu vysokej školy môže byť náročná, pretože je úzko spätá s budúcim povolaním. Tí mladí ľudia, ktorí sa už viac nemienia venovať štúdiu, musia riešiť otázku svojho povolania či zamestnania už v krátkej dobe. Každý človek by mal poznať sám seba, určiť si priority, zistiť, čoho by sa dokázal v budúcnosti vzdať, keby bolo treba. Človek by mal robiť to, na čo má najlepšie predpoklady. Často sa však stáva, že človek má na niečo predpoklady, ale ich nevyužíva, pretože víťazí pohodlnosť, hľadanie príčin neúspechu mimo seba. Človek musí byť iniciatívny, uznať vlastnú zodpovednosť za to, čo urobí, a keď niečo začne, tak to aj dokončí či uskutoční.
Popremýšľajte o sebe. Prečítajte si nasledujúce tvrdenia a označte tie, ktoré sa na vás hodia. Potom si prečítajte vyhodnotenie.
1. A: Rád rozprávam kamarátom o svojich nápa− doch a plánoch.
B: Lepšie sa mi darí, keď si svoje nápady a plány nechávam pre seba.
2. A: Neviem byť doma dlhšie sám. Samotu neznášam. B: Celkom sa teším, keď zostanem doma sám.
3. A: Mám rád veľa ľudí a rozruchu okolo seba.	61
B: Nerád chodím tam, kde je veľa ľudí, veľa hlu−
ku a ruchu.
4. A: Rád tancujem, zabávam sa a rozprávam vtipy. B: Rád chodím sám na bicykli, rád čítam, počú−
vam hudbu.
5. A: Odvážne sa púšťam do rôznych riskantných činov.
B: Vyhýbam sa nebezpečným situáciám, nerád riskujem.
6. A: Rád rozprávam, argumentujem a vysvetľujem.
B: Rád počúvam iných ľudí, snažím sa pochopiť, čo sa v nich skrýva.
7. A: Ak sa mi prihodí niečo nepríjemné, rýchlo na to zabudnem.
B: Po nepríjemnom zážitku sa dlho trápim, často si vyčítam a obviňujem sa.
8. A: Zvyčajne hovorím to, čo mi práve napadne. Veľa hovorím a teší ma to.
B: Kým niečo poviem, najskôr si to dobre premyslím. Hovorím málo a len k veci.

KONVERZÁCIA



9. A: Viem sa lepšie vyjadrovať slovne ako písomne. B: Viem sa lepšie vyjadrovať písomne ako slovne.
10. A: Radšej by som knihy predával, než ich čítal. B: Radšej by som knihy písal, než ich predával.
11. A: Mám veľa kamarátov, priateľov a známych. B: Mám málo, ale zato dobrých priateľov.
12. A: Bol by som radšej hercom alebo spevákom než režisérom alebo skladateľom. B: Radšej by som bol režisérom alebo skladateľom než hercom alebo spevákom.
13. A: Rozhodujem sa rýchlo.
B: Dlho mi trvá, kým sa pre niečo rozhodnem.
14. A: Pri hre na schovávačku by ste ma našli na strome. B: Pri hre na schovávačku hľadám úkryt za stromom.
15. A: Hravo preskočím malý potok.
B: Nájdem si vhodné kamene alebo drevo a opatrne prejdem na druhú stranu.

VYHODNOTENIE
   Ak ste zakrúžkovali tvrdenia A viac ako 10−krát, znamená to, že ste pravdepodobne človek oriento− vaný viac navonok, teda extrovert. Cítite sa dobre v spoločnosti ľudí, máte radosť z kontaktov a iní ľudia vás nabíjajú potrebnou energiou. Aj vaše povolanie by sa malo týkať práce s ľuďmi, vedenia, organizova− nia, pôsobenia na ľudí alebo komunikácie s ľuďmi. Možno by ste našli uplatnenie v obchode, manažmen− te, politike, v sociálnych vedách, medicíne, v školstve, v sociálnej práci alebo v širokej oblasti služieb. Ak ste zakrúžkovali tvrdenia B viac ako 10−krát, patríte pravdepodobne k ľuďom orientovaným do seba, ste teda skôr introvert. Cítite sa dobre v pokojnom prostredí, baví vás niečo vytvárať, premýšľať alebo pracovať s vecami. Zdá sa vám, že iní ľudia vás o energiu oberajú, kontakty s ľuďmi vás unavujú, vyčerpávajú. Možno by ste našli uplatnenie v oblasti techniky, lesného hospodárstva, prírodných vied, v umeleckej činnosti, pri počítačoch, v laboratóriu, vo veľkosklade, v knižnici, záhradníctve alebo v prá−
ci so zvieratami.
(Svet práce, kolektív autorov, vydala Nadácia otvorenej spoločnosti, vydavateľstvo LOGOS, r. 2000)


   ÚLOHY	
62
1. Porozprávajte sa o výsledkoch dotazníka. Súhlasíte s charakteristikou vašej osoby? Môže vám takéto hodnotenie pomôcť pri výbere vášho povolania?
2. Porozprávajte sa o niektorých, pre vás zaujímavých tvrdeniach v dotazníku.
3. Predstavte si, že ste bez zamestnania. Aké máte možnosti hľadať si zamestnanie okrem úradu práce?
4. V 3. ročníku ste sa učili písať životopis a dozvedeli ste sa niekoľko informácií aj o viacerých spôsoboch a radách hľadania zamestnania. Skúste si zopakovať jednotlivé body, ktoré má obsahovať profesijný životopis.
5. Okrem životopisu sa v dnešnej dobe posielajú ešte dva úradné listy: žiadosť do zamestnania a motivačný list. Prečítajte si ukážky týchto listov a určte, ktorý z nich je žiadosť do zamest− nania a ktorý je motivačný list. Aký je rozdiel medzi oboma listami?

KONVERZÁCIA




  Ukážka 1 

Ivana Nováková, Svätoplukova 25, 811 09 Bratislava


ITC Comp, a. s. Ing. Pavel Malý Prešporská 154
842 31 Bratislava
Bratislava 13. mája 2011


Vážený pán Malý,
na základe ponuky uverejnenej na pracovnom portáli www. profesia. sk sa uchádzam o pozí− ciu asistentky obchodného riaditeľa. Pracovná ponuka ma zaujala, pretože spoločnosť ITC Comp poznám ako modernú spoločnosť, so stabilným postavením na trhu v oblasti IT.
    Informačné technológie považujem za rýchlo rastúce a moderné odvetvie. Orientovať sa v nových trendoch informačných technológií mi nerobí problém, naopak, baví ma študovať nové veci z tejto oblasti. Preto by som sa rada stala súčasťou tímu spoločnosti ITC Comp.
    Mám za sebou 2−ročnú prax na pozícii asistentky marketingového riaditeľa. Môj nadria− dený v predchádzajúcej spoločnosti oceňoval najmä moje komunikačné schopnosti, spoľahli− vosť, dochvíľnosť, cieľavedomosť a pracovné nasadenie. Myslím si, že práca asistentky si vyža− duje poctivý prístup a plnú dôveru nadriadeného. Som človek, ktorého baví byť v centre dia− nia veľkej spoločnosti a byť nápomocnou v administratívnej agende. Zvládam aj stresové situácie a dokážem sa flexibilne prispôsobiť novým okolnostiam na pracovisku, čo by mohol potvrdiť aj môj bývalý nadriadený.
    Plynule hovorím po anglicky a po španielsky. Ovládam strojopis, na úrovni používateľa ovládam programy Microsoft Excel, Microsoft Word a PowerPoint. V PowerPointe mám skú−
senosti s prípravou mnohých prezentácií.	63
    Bavia ma výzvy, som empatická, spoľahlivá, s aktívnym prístupom v práci, ale aj v súkro− mí. Verím, že moje skúsenosti a osobnostná charakteristika zo mňa robia vhodnú kandidátku na ponúkanú pozíciu.
    Ak Vás moja žiadosť o zamestnanie oslovila, veľmi rada ďalšie potrebné informácie dopl− ním na osobnom stretnutí, na ktoré sa už vopred teším.

S pozdravom

Ivana Nováková



KONVERZÁCIA




  Ukážka 2 

Mgr. Amália Megová, Národná trieda 22, 845 50 Bratislava
ITC Comp, a. s. Ing. Pavel Malý Prešporská 154
842 31 Bratislava
Vec	Bratislava 16. 5. 2011
Žiadosť o zamestnanie
   Na základe inzerátu, uverejneného v týždenníku Profesia dňa 13. 5. 2011, by som Vás chcela požiadať o prijatie do zamestnania. Zaujímam sa o pozíciu „vedúci pracovného tímu“.
   Z predchádzajúceho pracovného života mám skúsenosti s prácou s ľuďmi – organizáciou práce, identifikáciou vzdelávacích potrieb, motiváciou ako i koučingom zamestnancov. Ovládam strojo− pis a prácu s PC – Word, Excel, Internet, Outlook, Power Point. Plynule hovorím po anglicky.
   Medzi moje osobnostné vlastnosti patrí komunikatívnosť, zodpovednosť, pozitívny prístup k riešeniu problémov a schopnosť pre tímovú spoluprácu. Verím, že pre Vašu spoločnosť by som bola prínosom.
   Ak Vás moja žiadosť o zamestnanie zaujala, rada doplním ďalšie informácie o sebe na zákla− de osobného pohovoru. Za kladné vybavenie mojej žiadosti Vám vopred ďakujem.

S pozdravom	Amália Megová


6. Zopakujte si základné znaky úradného listu a pokúste sa napísať svoj motivačný list a žiadosť do zamestnania podľa uvedených vzorov. (Viac sa dozviete na internetovej stránke www.profesia.sk)


64	Situačné dialógy
1. Utvorte dialóg.
Žiak A: Po maturite ste sa rozhodli nájsť si zamestnanie a nepokračovať v štúdiu na vysokej škole. Vaši rodičia si však želajú, aby ste študovali, lebo aj oni majú vysokoškolské vzdelanie. Žiak B: Ste rodič, vysokoškolsky vzdelaný, ktorý chce presvedčiť svojho syna / svoju dcéru, aby pokračoval / pokračovala v štúdiu na vysokej škole.
Snažte sa presvedčiť rodiča, a naopak potomka, o správnosti vášho rozhodnutia.
2. Utvorte dialóg.
Žiak A: Ste vedúcim v pobočke banky a máte urobiť pracovný pohovor so záujemcom na pozí− ciu bankového zamestnanca, ktorý pracuje so zákazníkmi. Pýtajte sa ho na osobné údaje, vzdelanie, na dôvody, prečo chce pracovať v banke.
Žiak B: Ste na pracovnom pohovore v banke, chcete pracovať so zákazníkmi. Odpovedajte na otázky o sebe a potom sa pýtajte na pracovné podmienky (kolektív, pracovná doba, mzda, odmeny, kariérny postup, oblečenie, telefón a iné výhody).



JAZYKOVÝ VÝCVIK



SÚVETIA
Vety podľa zloženia delíme na jednoduché a zložené, čiže súvetia.
Súvetie je spojenie dvoch alebo viacerých jednoduchých viet. Delíme ich na:
   a) jednoduché (majú dva prísudky, dva prisudzovacie sklady). Napríklad: Jana prišla domov a uvarila si kávu.
   b) zložené (majú viac prísudkov a viac ako dva prisudzovacie sklady). Napríklad: Jana vedela, že Richard príde, lebo ho dobre poznala.
Podľa rovnocennosti delíme súvetia na:
a) priraďovacie – spojenie dvoch rovnocenných hlavných viet;
b) podraďovacie – spojenie jednej hlavnej a jednej vedľajšej vety.
Priraďovacie súvetie
   Priraďovacie súvetie je spojenie dvoch významovo rovnocenných viet, ktoré by mohli stáť aj samo− statne. Najčastejšie sú spojené priraďovacou spojkou alebo čiarkou.
Druhy priraďovacieho súvetia
a) Zlučovacie súvetie: Spája súčasné deje alebo deje nasledujúce za sebou.
Napríklad: Vstúpil do domu a zacítil vôňu čerstvého chleba. Aj polievku zjedla, aj ryža jej chutila. Najprv sa usmial, potom mi zablahoželal. Bola vydatá, mala jedno dieťa.
Spôsob priradenia:
• bez spojky, iba čiarkou;
• spojkami: a, aj, ani, tiež, až, ale, no;
• dvojicami spojok: ani – ani, a – aj, i – i;
• spájacími výrazmi: vše – vše; najprv, potom; jednak – jednak.
POZOR! Pred priraďovacími spojkami alebo, či, ani (ak nie sú zdvojené) sa nepíše čiarka.
Napríklad: Zostaneš alebo odídeš?
ALE! Alebo to urobíš, alebo ťa už viac nechcem vidieť.
b) Stupňovacie súvetie: druhá veta je významovo dôležitejšia.
Napríklad: Stonal, ba až zavýjal od bolesti. Nepochopili ho, ba dokonca sa mu vysmiali. Nielenže nás pozvali, ale aj nás pohostili.
Spôsob priradenia:	65
• spojkami: ba, ba aj, ba ani, ba i, ba priam, ba dokonca;
• spájacími výrazmi: nielenže – ale aj, navyše ešte aj, ba naopak.
c) Odporovacie súvetie: spája protikladné vety, z ktorých druhá odporuje prvej.
Napríklad: Túžili po novom byte, ale nemali naň peniaze. Veľa hovoríš, no málo robíš. Málo trénoval, a jednako vyhral. Učila sa, lenže známku si neopravila.
Spôsob priradenia:
• spojkami: a = ale, ale, no, lež, ibaže, avšak;
• spájacími výrazmi: a predsa, a jednako, napriek tomu.
d) Vylučovacie súvetie: vety vyjadrujú deje, ktoré sa nemôžu naraz uskutočniť.
Napríklad: Buď sa budeš učiť, alebo si nájdeš zamestnanie! Možno to nechápal, možno sa iba tak tváril. Bolo tu pekne alebo pršalo?
Spôsob priradenia:
• spojkami: alebo, buď, či;
• dvojicami spojok: buď – buď, alebo – alebo, či – či, buď – alebo.

JAZYKOVÝ VÝCVIK



   ÚLOHY	

1. Určte správny druh priraďovacieho súvetia.
  Išli sme tadiaľ prvý raz, no nezablúdili sme. Čakali sme celý večer a nič sa nestalo. Alebo ma zatvárajte, alebo ma vydávajte. Metla v kúte stojí, roboty sa bojí. Pozrela do izby, ale nič nevidela. Nielenže sa to nepatrí, ale je to aj veľký škandál. Hovorí a smeje sa. Všetko vypi− li, zaplatili. Neučí sa, a predsa má dobré známky. Padla na zem a začala nariekať. Nielenže vyzdravel, ale aj hokej hrá. Ani neplakala, ani sa nežalovala. Byť či nebyť?
2. V priraďovacích súvetiach doplňte správnu spojku a čiarku, ak treba.
  Syn sa pritiahne k matke ... zahľadí sa jej do očí. ... to urobíš načas ... dám prácu inému. Bola tu dnes ráno ... nenechala žiadny odkaz. Matkina tvár sa vyjasnila ... aj sa usmiala. ...
sa nepribližoval ... sa nevzďaľoval. Najprv dávaš ... potom berieš. Urobila som chybu	neo−
spravedlnila som sa. Rád by bol zostal	musel odísť.
3. Utvorte z jednoduchých viet súvetia.
Prišla neskoro.	Matka ju čakala.
Plače.	Narieka.
Utekali.	Zmeškali.
Nebol tu.	Neohlásil sa.
Poď dnu.	Choď von.
Videla som film Titanic.	Hudba bola prekrásna.
Kričali.	Revali.
Sadni si!	Seď!
Zostať?	Odísť?
Bolo to odporné.	Vydržali sme.
Poď sem.	Povedz nám niečo o tom.
Budem doma.	Pôjdem do divadla.
66	Nesmial sa.	Neplakal.
Sadni si.	Na tú druhú stoličku.

4. Určte jednoduché vety a priraďovacie súvetia.
   Sedí so sklonenou hlavou a rozmýšľa. Najbohatším zdrojom vitamínu C sú citrusové plody, rajčiny a šípky. Vzduch voňal zemou po búrke a prudkom daždi. Chodili sme do kina, ale nie často. Nemá rád ani kel, ani kapustu. Choď a presvedč sa sám! Zatvor oči a skoč! Hromy udierali, blýskalo sa dlhými bičmi. V lese bolo ticho, ani konár sa nepohol. Prišli sme do mesta, do nášho rodiska. Dvere sa otvorili a nikto nevošiel. Na lúke sa zelenala tráva      a množstvo kvitnúcich kvetov. Chodil so zatvorenými očami, a predsa sa nepotkol. Nič nepo− čula, nič nechcela vedieť.
5. Utvorte po 5 viet na každý druh priraďovacieho súvetia.



JAZYKOVÝ VÝCVIK



Interpunkcia v priraďovacom súvetí – zhrnutie
   Jednotlivé vety v priraďovacom súvetí oddeľujeme od seba čiarkou, keď sa kladú k sebe bez spojok, i keď sú spojené spojkami.
Čiarku nepíšeme medzi priradenými vetami len vtedy, keď sú spojené zlučovacími spojkami a, i, aj.
Čiarku môžeme, ale nemusíme písať medzi priradenými vetami spojenými zlučovacími spojkami
a, i, aj v stupňovacom a odporovacom význame. (Hrmí, a neprší. Hrmí a neprší.)
Pred spájacími výrazmi a to, a tak, a tým, a preto, a teda, a predsa, a jednako píšeme vždy čiarku. Pred spojkami alebo, či čiarku nepíšeme, ak stoja samostatne. Čiarku napíšeme, keď sú zdvojené:
alebo – alebo, či – či.


   ÚLOHY	

1. Doplňte čiarky v priraďovacích súvetiach, ak treba.
  Mnoho sľubuje a málo spraví. Nespí bdie. Saša je vždy veselá a preto ju má každý rád. Vtáka poznáš po perí a človeka po reči. Už neplač ideme domov. Rád chodí do kina ale rad− šej pozerá televíziu. Bolí ju hlava ale tabletku neužije. Vypil som horúci čaj aj tak mi je zima. Alebo pošlem brata alebo prídem sama. Chcela vstať a nevládala. Večer sa vyobliekala       a ponáhľala sa na schôdzku. Žartuješ či hovoríš vážne? Múdremu napovedz no hlúpemu natrep do hlavy. Teta umyla riad poutierala stôl. Už nevládze a predsa sa stále snaží. Nenechám tu ani teba ani jeho.
2. Nájdite v texte priraďovacie súvetia a určte v nich vetné členy.
  Najvyššie položené splavné jazero na svete a najväčšie sladkovodné jazero v Južnej Amerike je Titicaca (titikaka). Leží v nadmorskej výške 3 812 metrov a má plochu 8 100 km? Jeho dĺžka je 190 km, šírka 30 – 50 km a maximálna hĺbka je 272 metrov. Indiáni kmeňa Uru tu žijú na umelých plávajúcich ostrovoch z trstiny. Navŕšili si na ne vrstvu zeminy a pestujú tu poľnohospodárske plodiny. Veľká vodná plocha pôsobí klimaticky priaznivo, a preto aj  v takýchto veľkých nadmorských výškach dokážu domorodci pestovať kukuricu, obilniny   a strukoviny. Z trstiny zvanej škripina si vyrábajú člny, ale kŕmia ňou aj dobytok. Z jazera
vyteká rieka Desaguadero, ktorá ho spája s ďalším jazerom Poopó. Najväčšie jazero Južnej	67
Ameriky nájdeme na mape na rozhraní štátov Peru a Bolívie.


Podraďovacie súvetie
   Podraďovacie súvetie je spojením dvoch nerovnocenných viet – hlavnej (nadradenej) a vedľajšej (podradenej) vety. Obe vyjadrujú jednu zložitú myšlienku.
   Vedľajšia veta bližšie určuje, dopĺňa význam hlavnej vety. Obsahom hlavnej vety sa pýtame, obsa− hom druhej vety odpovedáme. Vedľajšia veta funguje ako vetný člen hlavnej vety. Obyčajne sa začína podraďovacou spojkou. Vedľajších viet je toľko, koľko je vetných členov.
   Podľa toho, ktorý vetný člen sa vyjadruje vedľajšou vetou, určujeme tieto druhy podraďovacieho súvetia s vedľajšou vetou:
a) podmetovou,
b) prísudkovou,

JAZYKOVÝ VÝCVIK



c) predmetovou,
d) prívlastkovou,
e) príslovkovou (miesta, času, spôsobu, príčiny),
f) doplnkovou.
Typy súvetí určujeme pomocou otázok, pýtame sa hlavnou vetou, odpovedáme vedľajšou vetou. Typické podraďovacie spojky a spájacie výrazy:
a) spájacie prostriedky – kto, čo, že, aby, či...
b) aký, ako, že, aby...
c) že, aby, kto, čo...
d) ktorý, aký, kde, čo, ako...
e) kde, kam, kade, odkiaľ, pokým, len keď, ako, akoby, ako čo, lebo, pretože, aby, žeby, preto – aby...
f) ako...
Pred spojkami a spájacími výrazmi v podraďovacom súvetí píšeme vždy čiarku.
Zapamätajte si!
Pred ako píšeme čiarku len vtedy, ak je vo vete použité vo funkcii spojky a neslúži na prirovnanie!
Napríklad: Dcéra je vyššia ako otec. (prirovnanie) ALE!	Počula otca, ako kričí na celú ulicu.
(spojka v súvetí, v prvej i druhej vete sa nachádza sloveso – prísudok)

   ÚLOHY	

1. Označte správnu odpoveď (vedľajšia veta = Vv)
Videla brata, ako ide hore dedinou.
a) Vv doplnková	b) Vv predmetová
Povedala mu, že už nemusí viac prísť.
a) Vv podmetová	b) Vv predmetová
Každý ide tam, kde ho srdce ťahá.
a) Vv prívlastková	b) Vv príslovková miesta
68	Zabudol na cestu, ktorou prišiel.
a) Vv prívlastková	b) Vv príslovková spôsobu
Kto mlčí, ten svedčí.
a) Vv podmetová	b) Vv predmetová
Nešiel s nami do kina, lebo bol chorý.
a) Vv predmetová	b) Vv príslovková príčinná
Stalo sa to vtedy, keď neboli doma.
a) Vv doplnková	b) Vv príslovková časová
2. Doplňte vedľajšie vety.
Bola som v takom obchode, ... . Opýtaj sa jej, ... . Nevieš, ... ? Mám také tušenie, ... .
Nepôjdeš s nami do kina, ... . Veľmi by ste ma potešili, ... . Nehovor hop, ... . Želám ti, ... .
Otvor mi tie dvere, ... . Chodili tam tí, ... Hovorím ti, ... . Odpovedz, ...! Sľúbila si,	? Nechce
sa mi, ... . Žiadam ťa o to, ... . Prišlo mi na um, ... . Keď sa včera popoludní učil, ... .

JAZYKOVÝ VÝCVIK




3. Utvorte podraďovacie súvetia so spojkami:
že, ktorý, keď, čo, aby, pretože, pokým, či, kam, odkiaľ, ako.
4. Nahraďte neurčitok vedľajšou vetou, utvorte súvetie a určte jeho druh.
  Žiadali ho prísť okamžite. Musela ho poprosiť zavolať taxík. Nemôžeš jej zakázať ísť do kina. Prikázali jej vyvetrať izbu. Poprosili ma zavolať pohotovosť. Rozkázala mu umyť okná. Nenechala ma odniesť nákupné tašky. Otec jej prikázal cvičiť na klavíri. Požiadali ho odvá− žať hostí autom. Poprosili nás ihneď opustiť miestnosť.
5. Utvorte z jednoduchých viet podraďovacie súvetia.
  Hanbil sa priznať chybu. Idúc okolo nazrel do otvorených dverí. Pri počúvaní hudby sa kolí− sala zo strany na stranu. Odchádzajúc ešte raz na ňu smutne pozrel. Pripomeň jej zaplatenie účtu za telefón. Tajne sme si želali jeho príchod. Poradil jej nakupovať na Vianoce už v októb− ri. Vlečúc sa s nákupnými taškami strašne si želala mať auto.
6. Určte druh súvetia v aforizmoch. Pokúste sa aj o ich vysvetlenie.
Zo všetkých bremien na svete je najťažšia bytosť, ktorú sme prestali milovať. (R. B. Sheridan)
Som vďačný svojej matke, lebo ma naučila pracovať. (Napoleon)
Nemôžem nenávidieť toho, kto mi bol raz milý. (B. Němcová)
7. Doplňte do aforizmov čiarku pred ako, kde je to potrebné.
Ľahšie je pre ženu umrieť ako s ňou žiť. (Byron)
Vzdelávať ducha je práve tak potrebné ako živiť telo. (Cicero)
Dom bez detí je ako zvon bez srdca. (Carmen Sylva) Nenávisť má lepšiu pamäť ako láska. (H. de Balzac) Deti potrebujú skôr vzory ako kritiku. (J. Joubert)
Jedna dobrá matka je viac hodná ako sto učiteľov. (J. G. Herder)
8. Doplňte čiarky vo vetách, ak je to potrebné.
Rozviesť sa v starom Ríme nebol spočiatku žiadny problém. Stačilo aby muž povedal žene:
„Vezmi si svoje veci a choď!“ a manželstvo bolo rozvedené. Neskôr samozrejme nastali zmeny. Partneri sa mohli vzájomne dohodnúť alebo dať výpoveď z jednej strany ale mali aj iné možnosti. V období panovania cisára Augusta sa po desiatich mesiacoch mohol uzavrieť
sobáš nový rozvedené a ovdovené ženy dokonca zákon trestal ak sa rýchlo znovu nevydali –	69
ríša predsa potrebovala vojakov. Rozvod u Grékov bol ešte ľahší ako u Rimanov. Sparťan bol dokonca povinný sa rozviesť ak bola jeho žena neplodná. V Aténach sa stačilo navzájom dohodnúť a keď to nešlo tak sa jednoducho manželka obvinila z nevery alebo sa našla iná prí− čina a bolo to. Ale na druhej strane mohla to isté urobiť aj manželka.
9. Doplňte do viet spojky.
  Ďatelinový štvorlístok ľudia odpradávna považujú za symbol šťastia ... úspechu. Málokto však vie, ... slávu mu podľa povery zabezpečila Eva, prvá žena sveta,	si vraj jeden štvorlís−
tok so sebou vzala,	bola aj s Adamom vyhnaná z raja. S každým štvorlístkom by sa preto mal
šťastnému nálezcovi ujsť kúsok raja	s ním i riadny diel šťastia. V západnej Európe už viac než
2000 rokov považujú štvorlístok za posvätný, ... jeho lupienky vytvárajú kríž. Ale šťastie, ...
v podobe bohatej úrody prinášajú farmárom i obyčajné trojlístky ďateliny, má celkom prostý základ. Dobrý hospodár každý rok oseje kus poľa  práve ďatelinou,	, na rozdiel od iných
rastlín, dokáže zo vzduchu absorbovať dusík	prirodzeným spôsobom ním obohatiť pôdu.

SLOHOVÝ VÝCVIK



Ďalšie útvary náučného štýlu
K ďalším útvarom náučného štýlu patria kritika, referát, diskusia, prednáška, recenzia.
Kritika
   Kritika je v najširšom význame slova činnosť, ktorou rozoberáme, posudzujeme konanie a prácu iných ľudí. Je to v podstate úvaha, v ktorej podávame svoje hodnotenie na základe vlastného názoru    a úsudku. Cieľom kritiky je vplývať na autora, pôvodcu diela tým, že ho upozorňujeme na chyby, prí− padne mu radíme, ako ich odstrániť, pretože je potrebné dosiahnuť zlepšenie, nápravu. Je preto nutné, aby kritik posudzoval a hodnotil z jednotného hľadiska a nepodliehal momentálnym citom a náladám. Ak kritik hodnotí pod vplyvom vedľajších okolností (osobná sympatia, antipatia), kritika nie je objek− tívna, je neužitočná a zbytočná. Druhým dôležitým momentom je, že kritik musí ovládať problém, vec, činnosť, ktorú kritizuje.
Podľa obsahu môže byť kritika:
   • spoločenská: kritická úvaha, diskusný príspevok, fejtón, žánre humoru a satiry, texty spojené        s obrázkami, fotografiami;
• vedecká: recenzia odbornej knihy, oponentský posudok (napr. pri diplomovej práci);
   • umelecká: kritické hodnotenie napríklad výstavy, koncertu, filmu, divadelnej hry, recenzia knihy, esej.
Nezabudnite! Dodržujeme delenie na tri celky – úvod, jadro, záver.

  Ukážka (zo študentskej slohovej práce) 

Takí sme
  Jedným z najväčších problémov našej triedy je dochádzka na vyučovanie. Ba možno povedať, že je to najdôležitejší problém, ktorým by sa mali zaoberať nielen naši učitelia, ale aj my.
  Pozrime sa na jeden deň v našej triede. Je piatok, minúta po ôsmej a tridsať lavíc zíva prázd− notou. Skôr by sme spočítali tie obsadené ako neobsadené miesta. Prejde päť minút a prichádzajú
70	dochádzajúci spolužiaci. Pravdaže, všetky vlaky, autobusy, prípadne iné dopravné prostriedky mali meškanie nezávisle od počasia. Čím ťažšie hodiny, tým nespoľahlivejšia doprava. A vyučo−
vanie je narušené...
Niektorí žiaci zaspali, čiže „vynechal im mestský spoj“.
  Lavice sa pomaly zapĺňajú. Končí sa prvá hodina a z tridsiatich dvoch žiakov našej triedy chýba aspoň deväť. V priebehu dňa tento počet neustále stúpa alebo klesá podľa toho, aká je vyučovacia hodina. Študent, ktorému hrozí odpoveď alebo náhradná písomka (keď sa písala po prvýkrát, bol
„ťažko“ chorý), zmizne na hodinku−dve, pokiaľ nebezpečenstvo zlej známky úplne nepominie.
  Aký názor majú na takýto postup jednotlivcov ostatní? Väčšinou sú úplne ľahostajní, čím sa vlastne stávajú ich spoluvinníkmi. Tie biele vrany, ktoré sa pokúšajú verejne kritizovať pravidel− ných ulievakov, sú najčastejšie označované rôznymi prívlastkami, nie príliš lichotivými.
  Bolo by načase túto situáciu riešiť. Každý z nás si musí uvedomiť, že vymeškávaním z vyučo− vacích hodín nič nezíska, ale veľa stratí. Predsa nie všetci si ľahko osvojujú učivo, ak nepočujú



diplomová práca – záverečná práca v poslednom ročníku štúdia na univerzite
ulievak – lenivec



SLOHOVÝ VÝCVIK




výklad učiteľa. Mnohí sa o to ani nesnažia a myslia si, že každodenné ospravedlňovanie im pomôže zo všetkých nepríjemností. Učiva však pribúda a každý z nás stráca chuť doštudovať vymeškanú látku samostatne. Východiskom je zbabelý útek z hodiny.
  Podľa mňa existuje niekoľko spôsobov, ako tento kolotoč zastaviť. Ak nepomáha graf dochádzky na nástenke, ktorý si pravidelne pripravujeme, treba použiť prísnejšie opatrenia.     V niektorých prípadoch možno pomôže priateľský rozhovor. Neospravedlnené hodiny, znížená známka zo správania sú tým posledným východiskom, ktoré nie je vždy najrozumnejšie, preto− že vzbudzuje odpor k škole a k štúdiu. Ak sa lavice v našej triede úplne zaplnia a vydržia zapl− nené po celý vyučovací deň, môžeme si povedať, že sme dobrý kolektív.


   ÚLOHY	

1. Po prečítaní ukážky poukážte na typické znaky kritiky.
2. Inšpirujte sa obsahom ukážky a pokúste sa kriticky zhodnotiť dochádzku žiakov vašej triedy do školy.
3. Hovorte kriticky o sebe (vaše výsledky v škole, práca doma – pomoc rodičom, správanie sa k rodičom, súrodencom, priateľom, učiteľom, neznámym ľuďom a podobne).
4. Vyhľadajte v dennej tlači, v časopisoch, na internete spoločenskú kritiku a reprodukujte jej obsah.
5. Napíšte kritiku na ľubovoľnú tému (okrem literárneho diela), napr.: kritika školy, školského sys− tému, rôznych problémov v spoločnosti, riešenie problému užívania a rozširovania drog, sta− rostlivosť o mladú generáciu atď.).
6. Čo si myslíte o citáte českého spisovateľa Karla Čapka, ktorý hovorí: Kritizovať znamená usvedčovať autora, že to nerobí tak, ako by som to robil ja, keby som vedel.

Referát	71
   S referátmi sa v každodennom živote stretávame v novinách a ich predmetom sú významné politic− ké, kultúrne, športové a iné udalosti (zhromaždenia, filmové a divadelné premiéry, športové podujatia atď.). Využíva sa teda aj v publicistickom štýle.
   Referát (i odborný referát) využíva  prostriedky  výkladového  a  opisného  slohového  postupu.  Má úvodnú časť, ktorá sa spravidla začína opisom prostredia a ovzdušia, v akom sa udalosť odohráva. Po úvode nasleduje priebeh udalostí, a to buď chronologicky, alebo voľne.
   Referát, ktorý zachytáva chronologický sled udalostí, neuvádza doslovné texty prejavov, ale iba hlavné myšlienky a citáty, ktoré zdôrazňujú význam udalosti.
Voľne spracovaný referát vychádza z predneseného prejavu, ktorý dopĺňa diskusia.
   V školských podmienkach sa najčastejšie stretávame so žiackym referátom o diele niektorého spi− sovateľa. Žiak musí podať podrobnú informáciu o námete (téme), postavách, o žánri, o kompozícii, môže sa pokúsiť o hodnotenie diela v porovnaní s inými dielami tohto autora. Nepodávame však kom− plexné hodnotenie diela.

SLOHOVÝ VÝCVIK




  Ukážka (referát o knihe) 

Vážení prítomní!
  Vo svojom referáte by som vás rada oboznámila so slovenským prekladom praktickej príruč− ky pre domácnosť s názvom Nový domáci poradca. Z maďarského originálu Házi praktikák, for− télyok ju preložil kolektív autorov. Vydalo ju vydavateľské združenie v Bratislave v roku 1990.
  Obsah a zameranie vystihuje aj podtitul knihy: Osvedčené, vyskúšané praktické rady pre každú domácnosť. Dovoľte, aby som zacitovala z úvodu tejto knihy:
  „Sú dni, keď sa nám lepí smola na päty. Na sporáku sa pripáli chystaný obed, pri žehlení pre− pálime rukáv na novej hodvábnej blúzke, dieťa v nestráženej chvíli prevráti fľašku atramentu    a večer pri posedení s hosťami náš snehobiely obrus pokvapkajú červeným vínom...
  Veci, ktoré nám doteraz slúžili, sú zrazu vyradené a nepoužívateľné. V knihe, ktorú ste práve otvorili, nájdete vyše štyristo nápadov a rád, ako čo najrýchlejšie vrátiť všetko do pôvodného stavu.“
  Okrem rád tohto typu nájdeme v knihe recepty na prípravu chutných jedál, na skrášlenie inte− riéru bytu, ako zužitkovať plody zo záhrady, ako bojovať proti komárom. Rady, ktoré síce nena− hradia lekára, ale ponúkajú návod na prípravu liekov z liečivých rastlín. Hovorím o knihe, ktorá je ozajstným pomocníkom. Ak sa niečo pokazí, neviete si s niečím rady, chcete rýchlo niečo vylepšiť, zbaviť sa starostí – stačí siahnuť po knihe, vyhľadať si podľa abecedy určitý tematický okruh nápadov a rád.
Myslím, že takýto „pomocník“ v domácnosti by nemal chýbať ani jednej modernej žene.





   ÚLOHY	

72	1. Po prečítaní ukážky nájdite v texte znaky referátu.
2. Nájdite v dennej tlači referát, prečítajte si ho, zhodnoťte jeho obsah a štylistické spraco− vanie.
3. Napíšte referát na ľubovoľnú tému. Napríklad: o zaujímavom stretnutí nejakej skupiny ľudí, mládeže, o športovom podujatí, verejnom zhromaždení, kultúrnom podujatí, referát o konfe− rencii o škodlivosti fajčenia, užívania drog, o novej knihe, filme, divadelnej hre, o aktuálnej téme (čo sa práve stalo) atď.
4. Upravte slovosled v úvode referátu o udeľovaní filmových Oscarov.
  Hollywoodske v noci celebrity sa na pondelok zišli v Angeles Los na udeľovaní každo− ročnom prestížnych Oscarov filmových za snímky uvedené v roku 1999. Slávnosť predseda Americkej otvoril akadémie filmového umenia a vied Robert Rehme, ktorý so zveličovaním povedal, že tento rok sa hlavne špekulovalo, čo vlastne bude sa udeľovať. Narážal na tak nedávnu krádež Oscarov pripravených a na ich šťastné pri nájdenie jednom supermarkete.

SLOHOVÝ VÝCVIK




Aj sa preto včera hrdinom stal Willie Fulgear, muž, ktorý objavil dvoma týždňami pred pri kontajnerov prehľadávaní na odpadky 52 z 55 sošiek pozlátených Oscarov ukradnutých krát− ko predtým. Šesťdesiatnik, ktorý tvrdenie odmieta, že je bezdomovec s tým, že živí sa zbe− rom, po odmeny prevzatí vo výške 50 000 dolárov ešte pozvánku dostal na Oscarov odo− vzdávanie. Na prišiel ceremoniál Willie Fulgear v smokingu a hollywoodské veličiny uvíta− li ako ho hrdinu, ktorý tohtoročnú zachránil najväčšiu noc umenia filmového.


Diskusia
   Diskusia (vyslovujeme, ako píšeme) je súčasťou stretnutí, schôdzok, porád a konferencií. Nepatrí celkom do náučného štýlu, ale je často úzko spätá s referátom. Jej cieľom je výmena názorov na určitý problém, ktorý býva obyčajne uvedený v referáte. Účastníci diskusie vyjadrujú svoj názor alebo návrh prednesením diskusného príspevku.
Vecná diskusia zvyčajne prebieha podľa týchto bodov:
1. Otvorenie diskusie a upozornenie na hlavné problémy, ku ktorým sa môžu diskutujúci vyjadriť.
2. Predseda zasadnutia vyzýva k diskusii a usmerňuje ju.
3. Závery diskusie.
4. Poďakovanie a ukončenie diskusie.
(Najčastejšie slovné spojenia na začiatku diskusného príspevku: Rád by som nadviazal.	Dovolím
si nesúhlasiť... . Ako sa už povedalo.	)
Tak ako pri referáte, ani pri diskusii nesmieme zabudnúť osloviť prítomných.



   ÚLOHY	

1. Pri počúvaní ukážky diskusného príspevku si robte poznámky, podľa ktorých
zreprodukujete jeho obsah.	73
2. Pokúste sa napísať diskusný príspevok na tému problému drog na Slovensku ako reakciu na vypočutý diskusný príspevok.
3. Vyberte si tému a usporiadajte o nej diskusiu. Napríklad: Sme dobrý kolektív? / Fajčenie    a alkohol u mladistvých. / Mladí sú ľahostajní a nezodpovední. / Je šport pre mladých prí− ťažlivý? / Ako vidíme našu budúcnosť. / Problém nezamestnanosti v SR.
4. Vysvetlite slová a slovné spojenia: základné etické princípy, konzumná spoločnosť,workoho− lizmus, eliminovať drogový problém, globálna stratégia boja proti drogám, deklarovať (niečo).
5. Vysvetlite význam skratky OSN. Čo viete o tejto organizácii? (Môžete si pripraviť referát o histórii a poslaní OSN.)
(Na vypracovanie 4. a 5. úlohy môžete použiť slovníkové príručky a internet.)



CVIČENIA



Gramatické, pravopisné a štylizačné cvičenia




1. Vyhľadajte vo frazeologických slovníkoch alebo na internete príslovia a porekadlá o práci.

2. Doplňte −i, −í, −y, −ý.
   Najznámejš−m „nenárodn−m“ jaz−kom je najmä vo vedeck−ch kruhoch použ−vaná latinčina. Tá však pôvodne bola jaz−kom živ−m, na rozdiel od esperanta, ktoré v−tvor−l lekár z Varšav− Zamenhof. Slovná zásoba esperanta sa opiera o germánske a románske jaz−k− a o grécke a latinské slová. Gramat−ka je jednoduchá – podstatné mená nemajú rod−, sú len dva pád−, slovesá sa nečasujú.    V roku 1879 v−m−slel Švajčiar Schleyer ťažkopádn− volapük. V roku 1907 vzn−klo ido (úprava esperanta), ale nerozšír−lo sa. V roku 1912 navrhol Američan Foster umel− jaz−k ro. Ďalší jaz−k novial v−tvor−l v roku 1922 Dán Jespersen. V roku 1922 vzn−kol okcidentál a od roku 1949 sa volá inter− lingva. Popr− esperante je as− najrozšírenejším umel−m jaz−kom (obsahuje 20 000 slov).

3. a) Utvorte a správne napíšte obyvateľské podstatné mená štátov spomenutých v úlohe 2.
b) Ako nazývajú žiaci učiteľa gréckeho a latinského jazyka?

4. Napíšte správne veľké písmená vo vlastných podstatných menách.
   Mnohé tatranské chaty sú pomenované podľa významných osobností. Napríklad niekdajšia važecká chata na úpätí kriváňa nesie meno povstaleckého veliteľa kapitána rašu, ktorý padol v boji na troch studničkách. Podobne bílikova chata pod hrebienkom je pamiatkou po pavlovi bílikovi, kto− rého nemci popravili v roku 1944 v Kežmarku, chata pri popradskom plese zasa po j.morávkovi. Chata kapitána nálepku bola premenovaná na zamkovského chatu. Známej téryho chate prepožičal meno maďarský horolezec ödön téry, ktorý v tatrách vykonal prvovýstupy na prostredný hrot         a pyšný štít a bol iniciátorom vybudovania chaty v malej studenej doline. Albert brnčal, slovenský
74	horolezec, ktorý zahynul pri výstupe na jastrabie sedlo, mal tiež „svoju chatu“ – „brnčalku“, no dnes
je premenovaná na chatu pri zelenom plese.

5. Doplňte do textu interpunkčné znamienka.
   Prvou prácou ak sa budeme držať Biblie malo byť obrábanie a stráženie raja ibaže po vyhnaní   z neho sa práca stala trestom pre celé ľudstvo a za to môžeme ďakovať Adamovi a Eve k práci mali záporný vzťah aj starí Gréci a Rimania akákoľvek práca bola vhodná len pre otrokov ostatní sa veno− vali tak nanajvýš obchodovaniu umeniu a architektúre aj samotní filozofi vnímali prácu ako stratu času ten kto pracoval podrýval štátne usporiadanie počas stredoveku vnímali prácu ako prostriedok na prežitie ideálom bolo modliť sa a meditovať radikálnu zmenu priniesol až Martin Luther ktorý hlásal že ľudia môžu slúžiť svojou prácou aj Bohu Ján Kalvín išiel ešte ďalej podľa neho lenivý člo− vek bol odsúdený na zatratenie a tak to potom začalo „práca šľachtí“..., ale aj „od roboty aj kone dochnú“.



CVIČENIA



6. Pri počúvaní ukážky dopĺňajte chýbajúce slová do textu.
Slovo robot použil Karel Čapek v ... RUR síce až v 20.    , ale myšlienka vytvoriť stroje napo−
dobňujúce ... či zvieratá vznikla v ľuďoch už dávno. V     mal sicílsky kráľ Fréderic II. v záhrade
viac ... napodobňovačov, Angličan R. Bacon zase zostrojil železného Keď v roku 1499 prišiel
do ... kráľ Ľudovít XII., privítal ho umelý ... , ktorý urobil niekoľko ... a odhalil ľaliový kvet         na srdci. Vytvoril ho sám slávny Leonardo da Vinci. V 18. storočí predviedol Francúz J. Vaucanson hráča na flaute, ktorý mal rozprávať a na sebe demonštrovať krvný obeh. V 19. storočí zostavil Američan J. Wensley automatického ... . Umelý profesor Arkadius z v Paríži v roku 1937 vedel
vysloviť dvadsať. A začína sa klonovanie človeka?!

7. a) Čo viete o robotoch, o novinkách v oblasti nových technológií a náhradou práce človeka prácou robota? Aké pozitívne a aké negatívne dôsledky by malo, podľa vás, zavedenie robotov do škôl namiesto učiteľov, do domácností, do úradov. ?
b) Čo viete o klonovaní – výhody, nevýhody, možné tragédie. ?

8. Doplňte predložky.
   Uprednostňovanie tej−ktorej ruky ... človeka súvisí ... činnosťou mozgových hemisfér. Práve člo− vek je jediným tvorom, ktorý dáva prednosť jednej končatine ... druhou. Pritom podľa nálezov pri− mitívnych pracovných nástrojov archeológovia usúdili, že ... úsvite ľudských dejín bol pomer ľavá− kov ... pravákom takmer presne 1:1. Až doba bronzová priniesla dramatický zvrat – nájdené nástro− je ... tých čias, najmä kosáky, boli už zväčša ... pravorukých. Ani ďalší vývoj však nebol jedno− značný − ...staroegyptských plastikách možno pozorovať, ako zobrazované osoby držia predmety raz
... ľavej, inokedy ... pravej ruke.     asýrskych obrazoch prevládalo praváctvo, staré mexické figúry
zasa nápadne často nosia zbraň ľavej ruke.
   Ako si teda vysvetliť, že dnes vyše 90 % populácie uprednostňuje pravú ruku? Vysvetľujú to dve teórie. Bojová teória predpokladá, že štít ... ochranu srdca bojovníci držali     ľavej ruke, lebo srdce
máme vľavo. Pravá ruka     mečom bola aktívnejšia, viac sa pohybovala, preto sa postupne  stávala
silnejšou a obratnejšou. Slnečná teória vysvetľuje vznik pravostrannej civilizácie uctievaním Slnka. Už praveký človek predsa ... práci zbožne sledoval jeho pohyb ... oblohe južne ... východu ...
západ, t.j. ... pravej strane, ak stojíme obrátení     východu. Preto sa pravá strana stala uctievanou.
Tieto úvahy sa o bjavujú i ... staroindických knihách – Védách. Keďže kedysi dávno žila väčšina	75
ľudstva severnej pologuli, kde mohli pozorovať takéto slnečné zoskupenie, postupne začali pre−
vládať praváci.

9. Text simultánne prekladajte do maďarského jazyka.
   Vo veku 41 rokov zomrel v roku 1852 v Paríži Louis Braille, francúzsky „učiteľ slepých“ a tvor− ca písma pre nevidomých. Braille sám od troch rokov svojho života nevidel. V roku 1819 dostal šti− pendium na štúdium v parížskom Národnom inštitúte pre slepcov. Vediac, že nevidomí svojím jem− ným hmatom dokážu rozlíšiť písmená vyrazené na papieri, vyvinul tu vlastný systém „abecedy“ pre rovnako postihnutých. Jeho písmená pozostávali z kombinácie 6 bodov. Prepichoval ich zo zad− nej strany do pevného papiera napnutého do rámu. V roku 1829 Braille uverejnil „rozpravu“ o svo− jom systéme, ktorý sa veľmi rýchlo rozšíril v slepeckých ústavoch v celej Európe.

TEXT NA POČÚVANIE




Osobnosť podnikateľa
Text na počúvanie s porozumením.
































76




Anekdoty
   V tomto bloku sme hovorili o vážnych a životne dôležitých veciach. Na odľahčenie si prečí− tajte niekoľko anekdot. Ak poznáte nejaké ďalšie, zabavte svojho vyučujúceho a spolužiakov.
– Ako spoznáte, že človek je majiteľom mobilného telefónu?
– Odstáva mu už len jedno ucho.
Kohút ukazuje sliepkam pštrosie vajce:
– Vážené dámy, nechcem vás kritizovať, chcem vás však upozorniť na to, čo sa vyrába v zahraničí.
Dvaja majitelia firiem medzi sebou:
– Počúvaj Jano, ty dávaš výplaty zamestnancom, keď je teraz kríza?
– Nedávam, a ty?
– Ja tiež nie. A chodia do práce aj tak?
– Áno, chodia.
– Počúvaj, nemali by sme od nich vyberať vstupné?

5BLOK























      Štátny systém Slovenskej republiky
a zásady právneho štátu



KONVERZÁCIA



Štátny systém Slovenskej republiky a zásady právneho štátu

   ÚLOHY	

1. Prezrite si obrázky na titulnej strane tohto bloku a opíšte ich.
2. Čo viete o jednotlivých vyobrazeniach?

Politický systém Slovenskej republiky

   ÚLOHY	

Prečítajte si úlohy a po vypočutí textu o zmene politického systému Slovenskej republiky vypra− cujte úlohy.
1. K vzniku samostatnej Českej republiky a Slovenskej republiky došlo
A) 17. novembra 1989.	C) 1. januára 1993.
B) 1. septembra 1992.	D) 1. decembra 1999.
2. Revolúcia, ktorá znamenala zmenu politického systému v Slovenskej republike, sa na zákla− de textu nazývala
A) sametová .	C) zamatová.
B) demokratická.	D) nežná.
3. Názov štátu pred vznikom samostatnej Slovenskej republiky bol
A) Československá republika.	C) Česká a Slovenská Federatívna Republika.
B) Česká a Slovenská republika	D) Československá socialistická republika.
4. 1. september je v Slovenskej republike štátnym sviatkom, pretože v tento deň si pripomíname
A) výročie prijatia Ústavy SR.	C) prijatie Deklarácie Slovenskej národnej rady.
B) vznik samostatnej SR.	D) zvolenie prvého slovenského prezidenta.
5. Charakteristickým znakom politického systému SR je
78	A) prezidentský systém.	C) federatívny systém.
A) parlamentná demokracia.	D) zmiešaný systém.
6. Utvorte značku z názvu štátu Česká a Slovenská Federatívna Republika.
7. Zistite, aké politické systémy majú štáty susediace so Slovenskou republikou.


Čo je ústava?
   S termínom ústava sa stretávame už v starovekom Grécku a Ríme. Spomedzi stredovekých doku− mentov, ktoré obsahovali prvky ústavy, je známa napríklad Veľká listina slobôd (Magna charta liberta− tum) v Anglicku, Zlatá bula Ondreja II. v Uhorsku. Z novších dejín do histórie vošla Ústava USA, ktorá sa stala vzorom pre tvorenie ústavy v mnohých štátoch Európy. Najstaršou napísanou ústavou na európ− skom kontinente je francúzska ústava. Ako zvláštnosť pôsobí skutočnosť, že Spojené kráľovstvo Veľkej Británie a Severného Írska patrí medzi niekoľko málo krajín, ktoré nemajú prijatú ústavu formou písa− ného dokumentu.



KONVERZÁCIA



   Charakteristickým znakom ústavy je, že vytvára základný zákon štátu, ktorý upravuje rozhodujúce vzťahy z hľadiska mechanizmu tvorby a fungovania štátnej moci, jej štruktúry, jej vzťahov k občanovi, k formám a metódam účasti občana na výkone štátnej moci, upravuje vzťahy súvisiace s postavením člo− veka a občana, štruktúry rozhodujúceho systému štátnych orgánov. Má spravidla najvyššiu právnu silu. To znamená, že ústava stojí nad zákonom a tvorí vrchol hierarchie právnych noriem. Na jej základe sa odvodzujú ostatné právne normy – zákony. Obsah ústavy by mal byť nemenný, ustálený, ale jej života− schopnosť sa dokazuje až pri konkrétnej aplikácii v spoločensko−politickej praxi.

Ústava Slovenskej republiky
Ústava Slovenskej republiky sa skladá z preambuly, 9 hláv a 156 článkov.
   K najzákladnejším vedomostiam mladého človeka, ktorý vstúpil do sveta dospelých a získal právo voliť, patria znalosti obsahu minimálne 4 hláv Ústavy.
I. HLAVA Ústavy SR sa skladá z troch oddielov:
   V prvom oddieli je upravený základný charakter štátu a tiež vzťah medzi občanmi a štátnou mocou. Sú tu tiež vymedzené základné princípy týkajúce sa štátneho územia, štátneho občianstva, štátneho jazyka, či medzinárodných záväzkov SR.
Druhý oddiel upravuje štátne symboly, ktorými sú:
   Štátny znak SR: červený štít s dvojitým strieborným krížom umiestneným na strednom vyvýšenom vŕšku modrého trojvršia. Štátny znak používajú napríklad štátne orgány, používa sa na označovanie štát− nych hraníc, budov štátnych organizácií, štátnych orgánov, orgánov územnej samosprávy, štátnych lis− tín a nachádza sa aj na úradných pečiatkach.
   Štátna vlajka SR: skladá sa z troch rovnako širokých pozdĺžnych pruhov – bieleho, modrého a červeného. Sú usporiadané pod sebou. V prednej polovici vlajky je umiestnený štátny znak. Používa sa aj vo forme štátnej zástavy.
   Štátna pečať SR: má okrúhly tvar. V strede je vyobrazený štátny znak a okolo neho je nápis Slovenská republika. Používa sa na originál listiny Ústavy a ústavných zákonov SR, medzinárodných zmlúv atď. Pečať je v úschove prezidenta.
Štátna hymna SR: tvoria ju prvé dve slohy piesne Janka Matušku Nad Tatrou sa blýska.	79
Tretí oddiel stanovuje, že hlavným mestom Slovenskej republiky je Bratislava.
    II. HLAVA Ústavy SR je najobsiahlejšia, z hľadiska postavenia občana je najdôležitejšou časťou ústa− vy, pretože hovorí o základných právach a slobode občanov. Základom je článok 12., odsek 1, ktorý určuje postavenie človeka v štáte a v spoločnosti. Všetkým občanom sa priznáva, a to vo filozofickom i právnom zmysle, sloboda a rovnosť nielen v právnej, ale aj v ľudskej sfére. Základné práva a slobody sa zaručujú všetkým občanom bez rozdielu pohlavia, rasy, farby pleti, jazyka, viery, náboženstva, národnej a národnostnej príslušnosti atď. Každý môže slobodne rozhodovať o svojej národnosti, pričom sú zakázané všetky formy nátlaku smerujúce k odnárodňovaniu.
    V. HLAVA hovorí o ústavodarnom a zákonodarnom orgáne, ktorým je Národná rada Slovenskej republiky – NR SR (parlament). Rozhoduje o zákonoch s konečnou platnosťou.
   Národná rada Slovenskej republiky má 150 poslancov, ktorí sú volení v demokratických voľbách na 4 roky. Kandidovať za poslanca NR môže občan SR, ktorý má volebné právo, trvalý pobyt na území Slovenskej republiky a vek nad 21 rokov.

KONVERZÁCIA



   Národná rada SR rozhoduje o najdôležitejších vnútropolitických a zahraničnopolitických otázkach, rokuje o programovom vyhlásení vlády, o dôvere vláde, vyslovuje súhlas s medzinárodnými zmluvami (ratifikuje), schvaľuje štátny rozpočet, volí generálneho prokurátora atď.
    VI. HLAVA upravuje funkciu orgánov výkonnej moci (exekutíva). Upravuje postavenie hlavy štátu  a vlády SR.
   Hlavou štátu SR je prezident. Na úrad prezidenta môže kandidovať každý občan SR s volebným prá− vom a trvalým pobytom na území SR, ktorý má viac ako 40 rokov. Prezident je volený priamou voľbou,
t. j. všetkými oprávnenými voličmi SR a jeho funkčné obdobie trvá 5 rokov. Tá istá osoba môže byť zvolená za prezidenta najviac v dvoch po sebe nasledujúcich obdobiach. Zastupuje republiku navonok, uzatvára medzinárodné zmluvy, prijíma a poveruje veľvyslancov atď.
   Vláda je najvyšším výkonným orgánom štátnej moci. Skladá sa z predsedu vlády (premiéra), pod− predsedov a ministrov. Vláda je za výkon svojich ústavných funkcií zodpovedná Národnej rade SR, ktorá jej kedykoľvek môže vysloviť nedôveru.

   ÚLOHY	

Pracujte s textom.
1. Opravte tvrdenia.
A) Ústava je nariadením vlády, ktoré upravuje rozhodujúce vzťahy z hľadiska mechaniz− mu tvorby a fungovania štátnej moci...
B) Ústava SR sa skladá zo 6 hláv a 159 článkov.
C) Obsah Ústavy SR sa môže meniť kedykoľvek podľa súčasnej vnútropolitickej situácie.
D) NR SR je výkonným orgánom SR.
E) Za poslanca NR SR môže byť zvolený občan, ktorý má volebné právo, dosiahol vek 35 rokov a nemusí mať trvalý pobyt na území SR.
F) Vláda SR je najvyšším ústavodarným a zákonodarným orgánom.
G) Vláda SR sa skladá z prezidenta a ministrov.
H) Prezident SR môže vláde SR kedykoľvek vysloviť nedôveru.
2. Ktorá časť Ústavy SR pojednáva o slobode a právach všetkých občanov SR bez rozdielu?
3. Vymenujte a opíšte štátne symboly Slovenskej republiky.
80
4. Aké ministerstvá sú zriadené v SR? Ako voláme človeka, ktorý stojí na ich čele?
5. Kto je ombudsman? ( sídlo, kancelárie v iných mestách, jeho posla nie, koho chráni, kto sa môže na neho obrátiť)
6. Čo je územná samospráva a ako je členená?
7. Aké sú právomoci prezidenta SR? Dokázali by ste porovnať pozíciu prezidenta v SR a v USA?
8. Zistite názvy aspoň 5 významných štátnych inštitúcií na Slovensku.
(Rozdeľte si úlohy a odpovede na úlohy 4 – 8 nájdete na internete. Navzájom sa informujte o zistených riešeniach.)
9. V Slovníku cudzích slov vyhľadajte význam slov a slovných spojení:
amnestia, anarchia, bilaterálne rozhovory, deklarácia, dementi, demisia, demokracia, exeku− tíva, imunita, koalícia, konsenzus, konštitučná monarchia, opozícia (v politike), populizmus, ratifikácia.



KONVERZÁCIA



Súdna moc, polícia
V demokratickom a právnom štáte by strážcom každodennej spravodlivosti mal byť nezávislý súd.
Znamená to, že sudcovia sa pri rozhodovaní riadia len právom a svojím svedomím.
1. SÚDY V SR
   V Slovenskej republike vykonávajú súdnictvo nezávislé a nestranné súdy. Súdnictvo sa vykonáva na všetkých stupňoch oddelene od iných štátnych orgánov.
Z hľadiska hierarchického usporiadania sústavu súdov tvoria:
• Najvyšší súd SR,
• krajské súdy,
• okresné súdy.
Sudcov volí NR SR na návrh vlády SR.
2. ÚSTAVNÝ SÚD SR
   • je nezávislý súdny orgán na ochranu ústavnosti. Rozhoduje napr. o súlade zákonov s ústavou, o súlade všeobecne záväzných právnych predpisov orgánov štátnej správy s ústavou a zákonmi, o sťaž− nostiach vo veci základných práv a slobôd, o ďalších veciach ústavného charakteru vymedzených        v Ústave SR.
V praktickom živote poznáme:
   • občianske právo – pojednáva o vlastníckom práve, spoluvlastníctve, zodpovednosti za škodu, nadobúdaní dedičstva, záväzkovom práve a typoch zmlúv – kúpna, darovacia atď. Základným prame− ňom je OBČIANSKY ZÁKONNÍK;
   • obchodné právo – základným prameňom je OBCHODNÝ ZÁKONNÍK. Zaoberá sa právnou úpravou postavenia podnikateľov, obchodnými záväzkovými vzťahmi medzi podnikateľmi a inými vzťahmi súvisiacimi s podnikaním;
   • pracovné právo – predmetom je úprava pracovnoprávnych vzťahov, t.j. vzťahov medzi zamest− návateľmi a zamestnancami. Základným prameňom je ÚSTAVA SR a ZÁKONNÍK PRÁCE;
   • trestné právo – predmetom je ochrana spoločenského a štátneho zriadenia, vlastníctva, práv      a oprávnených záujmov občanov. Prameňom je TRESTNÝ ZÁKON, TRESTNÝ PORIADOK;
   • rodinné právo – predmetom je úprava osobných a s nimi spojených vzťahov medzi manželmi, medzi rodičmi a deťmi a ostatnými príbuznými. Upravuje aj vzťahy tzv. náhradnej rodinnej výchovy.
Základným prameňom rodinného práva je ZÁKON O RODINE a čiastočne Občiansky zákonník.	81
   ÚLOHY	

KONVERZÁCIA




5. Doplňte podľa významu do textu vety uvedené pod textom.
POLÍCIA
  Ak sa niekto dopustí konania, ktoré je v rozpore so zákonom, treba to ohlásiť na najbliž− šej policajnej stanici, pretože objasňovanie väčšiny priestupkov i trestných činov vykonáva polícia.
U nás máme Štátnu políciu a Mestskú (obecnú) políciu.
  Štátna polícia má napríklad právo zastaviť vás na ulici a žiadať preukaz totožnosti. Vy zasa máte právo vedieť identifikačné číslo príslušníka polície a dôvod, prečo vás zastavil.
  Policajt môže dať pokyn na zastavenie vozidla a jeho prehliadku, ak vozidlo súvisí so spá− chaním trestného činu alebo pri pátraní po hľadaných osobách, drogách, zbraniach a pod. Pri dohľade nad bezpečnosťou cestnej premávky môže policajt žiadať o predloženie vodič− ského a technického preukazu.
  Proti osobám, ktoré napriek výstrahe pri policajnom zákroku kladú odpor alebo na policajta zaútočia, môže policajt použiť rôzne údery sebaobrany, obušok, slzotvorný plyn, putá, psa atď.
  Trestným konaním je postup policajtov, vyšetrovateľov, prokurátora a súdu pri zisťovaní trestných činov, odhaľovaní a následnom potrestaní ich páchateľov.
  Je to poriadkový útvar, ktorý pôsobí pri zabezpečovaní obecných vecí verejného poriadku, ochrany životného prostredia atď. Chráni majetok obce, mesta, občanov, oznamuje príslušným orgánom porušenie právnych predpisov, ktorých riešenie nepatrí do pôsobnosti obce.
A) Tieto orgány sú tzv. orgánmi záujmov v trestnom konaní.
B) Ak zastavený nemôže preukázať svoju totožnosť, môže byť predvedený na útvar Policaj− ného zboru.
C) Mestská polícia má zákonom presne vymedzené svoje právomoci a pole pôsobnosti.
6. Zhrňte svoje vedomosti o polícii podľa textu, a ak viete ďalšie podrobnosti o jej činnosti (napr. prepadové komando, tzv. kukláči atď.), hovorte o nich.
7. Aké dôležité doklady vybavujeme na polícii?
8. Viete telefónne číslo polície, ktoré môžete v prípade nutnosti použiť?
9. Profesia policajta je často vysnívaným povolaním chlapcov v detskom veku? Aký je váš vzťah
82	k tomuto povolaniu?
10. Napíšte celými slovami skratky atď., tzv., t. j.
11. Doplňte do viet slová uvedené pod textom.
  V trestnom ... z hľadiska vekových kritérií rozoznávame tri druhy osôb: maloleté, mla− distvé a ... . Maloletá je osoba, ktorá v čase ... činu nedovŕšila pätnásty rok života. Takáto osoba nie je ... zodpovedná, a preto nemôže byť za žiaden trest ... ! Mladistvá je taká osoba, ktorá v čase spáchania trestného ... dovŕšila pätnásty rok svojho veku (počíta sa až nasle− dujúci ... po 15. narodeninách), zároveň však ... osemnásty rok svojho života. Dospelá je osoba, ktorá v čase trestného činu ... osemnásty rok svojho veku, pričom sa deň osem− nástych ... ešte nepočíta. Horná hranica veku nie je určená a trvá prakticky do ... . (Slovo ... znamená zločinnosť a pochádza z latinského slova criminalis – trestný, crimen – zločin.)
spáchania, odsúdená, dospelé, činu, kriminalita, narodenín, práve, nedovŕšila, smrti, trest− ne, prekročila, deň



KONVERZÁCIA




12. Vypočujte si text o vzniku identikitu. Podľa počúvania zachyťte tie slová, ktoré sú v texte napísané nesprávne. (19 nepresne napísaných slov.)
IDENTIKIT
  Na myšlienku nakresliť portréty zločinca podľa výpovede svedkov prišiel okolo roku 1940 Hugh C. McDonald z Los Angeles. Fotografie tvár 50 000 ľudí rozdelil identickými rezmi na 12 časťov a vytvoril databázu, ktorej sa začalo hovoriť identifikačná úprava (skrátene identi− kit). Obsahovala do 400 charakteristických nosov, pier, briad, čiel, obočí, ktoré autor roz− kreslil na priehľadné fólii. Vyšetrujúci policajt ich mohol skladať na seba podľa svedkovej predstavy o zločincoch. Prvý efekt sa dostavil v roku 1959. V Los Angeles istý lubič prepa− dol obchod. Keďže šerif tamojšej polície získal pre majiteľa presný opis zlodeja, urobil verný portrét − na jeho základoch páchateľa chytili a ten sa priznal. Identikit tak po prvýkrát preu− kázal svoju nesmiernu užitočnosť v praxe.
  V 70. rokoch zavieli v Kanade nový typ identikitu, ktorý sa dnes používa asi najviacej. Vyvinul ho dôstojník jazdeckej polícii a pozostával z plastových fólií, na ktorých boli nakres− lené črty tvár skutočných ľudí. Vo Veľkej Británii polícia od roku 1970 používala systém zvatý Photo−FIT, ktorý obsahoval 195 typov vlasov, 99 oč a obočí, 89 nosov, 1205 úst a 74 typov brád a líca, z ktorých sa dali vytvoriť miliardy kombinácií. Svedkovia v nej listovali, aktívne pomáhali vytvoriť portrét hľadajúceho, a ten nakoniec dotvorila policajná kreslička.
  V poslednom období policajtom čoraz viac pomáha počítačová technika, pomocou ktorej sa podľa svedkovho opisovania dajú črty tváre ďalej jemne upravovať, dopĺňať o fúzy, bradavice, jazve, materské znamienka. Výsledná tvár sa potom vytlačí a vyzerá ako reálny fotografia.






Európska únia
Európska únia predstavuje jedinečné hospodárske a politické partnerstvo medzi 27 európskymi kra−
jinami.	83
   Už pol storočia zabezpečuje mier, stabilitu a prosperitu, prispieva k nárastu životnej úrovne, uviedla jednotnú európsku menu a pokračuje v budovaní jednotného celoeurópskeho trhu. Charakteristickým je voľný pohyb ľudí, tovaru, služieb a kapitálu medzi členskými štátmi ako i v rámci jednotlivých krajín.
   EÚ bola vytvorená krátko po druhej svetovej vojne. Jej prvým cieľom bolo posilnenie hospodárskej spolupráce, krajiny, ktoré navzájom obchodujú, sú hospodársky previazané, a preto sa vyhýbajú kon− fliktom.
   Medzičasom sa na území Únie vybudoval rozsiahly jednotný trh, v ktorom sa používa jednotná mena – euro. Kedysi výlučne hospodárska únia sa rozvinula do organizácie, ktorá pokrýva všetky oblas− ti – od rozvojovej pomoci po politiku životného prostredia.
   EÚ aktívne podporuje ľudské práva a zásady demokracie a v oblasti celosvetového boja proti zme− nám klímy má pre znižovanie emisií stanovené najambicióznejšie ciele. Vďaka zrušeniu hraničných kontrol medzi členskými štátmi EÚ môžu občania Únie cestovať voľne na väčšine jej územia. Život    a práca v inom členskom štáte EÚ sú teraz takisto oveľa jednoduchšie.


KONVERZÁCIA



Symboly EÚ
Identitu EÚ tvorí viacero symbolov, najznámejší z nich je kruh žltých hviezd na modrom podklade.
EURÓPSKA VLAJKA
Dvanásť hviezd v kruhu symbolizuje ideály jednoty, solidarity a harmónie národov Európy.
EURÓPSKA HYMNA
   Melódia symbolizujúca EÚ pochádza z 9. symfónie, ktorú v roku 1823 skomponoval Ludwig van Beethoven.
DEŇ EURÓPY
   Myšlienky, ktoré viedli k vzniku Európskej únie, boli prvýkrát predstavené 9. mája 1950 francúz− skym ministrom zahraničných vecí Robertom Schumanom. Preto sa 9. máj oslavuje ako kľúčový dátum EÚ.
MOTTO EÚ
Motto EÚ znie: „Zjednotení v rozmanitosti“.
   Symbolizuje spojenie Európanov vo forme EÚ s cieľom žiť v mieri a prosperite a využívať výhody rozličnosti kultúr, tradícií a jazykov európskeho kontinentu.
(zdroj: www. europa.eu)

   ÚLOHY	

1. Povedzte svojimi slovami, čo viete o histórii Európskej únie, o jej súčasných problémoch.
2. Povedzte svoj názor na výhody a nevýhody členstva v tomto medzinárodnom spoločenstve.
3. Zistite, ktoré štáty Európy sú členmi EÚ.
4. Pripravte si referát ako stručnú históriu o vzniku a používaní jednotnej európskej meny, ktorou je EURO (	).
5. Pripravte si referát na tému Schengenský dohovor.
6. Vymenujte symboly Európskej únie.


84	Ľudské práva
   Po skončení druhej svetovej vojny, 10. decembra 1948 na Valnom zhromaždení OSN, bola prijatá a vyhlásená Všeobecná deklarácia ľudských práv. Podľa nej po prvýkrát v dejinách ľudstva prijalo me− dzinárodné spoločenstvo ako svoju povinnosť stálu zodpovednosť za ochranu a uplatňovanie ľudských práv. Deklarácia slúži ako spoločný štandard pre všetky národy a všetky štáty sveta.
   Ľudské práva zahrnujú občianske, politické, ekonomické, sociálne práva jednotlivcov bez ohľadu na rasu, pohlavie, jazyk, náboženstvo, politické zmýšľanie, národnostný či sociálny pôvod, majetok či iné postavenie.
   S deklaráciou ľudských práv súvisí i Deklarácia práv dieťaťa, ktorú 20. novembra 1959 vyhlásila OSN. Na sformovaní 10 zásad práv dieťaťa sa podieľali zástupcovia viacerých štátov. Jednotlivé zásady znejú takto:
1. Právo na rovnosť bez rozdielu rasy, náboženstva, pôvodu a postavenia.
2. Právo na zdravý duševný a telesný vývoj.
3. Právo na meno a štátnu príslušnosť.

KONVERZÁCIA



4. Právo na výživu, bývanie a zdravotnícke služby.
5. Právo na zvláštnu opateru pri telesnom, duševnom alebo sociálnom postihnutí.
6. Právo na lásku, porozumenie a starostlivosť.
7. Právo na bezplatné vzdelávanie, hru a zotavenie.
8. Právo na prednostnú ochranu a pomoc.
9. Právo na ochranu pred zanedbávaním, krutosťou a využívaním.
10. Právo na ochranu pred diskrimináciou a na výchovu v duchu znášanlivosti, mieru a bratstva.
   Rôzne spoločnosti uznávajú rôzne hodnoty. Rovnosť a sloboda jednotlivca sú základmi, na ktorých sú postavené medzinárodné dohody o ľudských právach. Zákony o ľudských právach predstavujú pevný podklad pri vytváraní medzinárodných multietnických spoločenstiev, ako Európska únia a OSN. Tieto práva
sú tiež zakotvené v ústavách väčšiny štátov sveta.



   ÚLOHY	

1. Porozprávajte sa na základe vlastných poznatkov zo sledovania udalostí vo svete i doma     o dodržiavaní: a) práv dieťaťa, b) ľudských práv.
2. Kedy, v akom prostredí dochádza k porušovaniu vymenovaných zásad? Viete povedať prí− klady?
3. Vysvetlite slová pomocou Slovníka cudzích slov: akceptovať, deštruktívny, diskriminácia (pozitívna, negatívna), multietnický, nostalgický, tabuizovaný.
4. Hovorte o význame niektorých slov z vlastnej skúsenosti, z počutia, čítania, sledovania televízie.



85
Situačné dialógy
1. Situácia:
Policajt, ktorý príde do reštaurácie skontrolovať popíjajúcu mládež, kontroluje doklady a vek hostí. Mladík/slečna (aj obaja), jeden z nich je neplnoletý.
Rozhovor medzi policajtom a dvojicou mladých ľudí.
2. Situácia:
Ste „novopečený“ vodič, sedíte a riadite auto, nie ste pripútaný, od zľaknutia neviete nájsť doklady. Príslušník dopravnej polície auto zastaví a pýta sa na váš priestupok, na doklady, ste mu podozrivý pre svoje neisté správanie.
Predveďte dialóg.

JAZYKOVÝ VÝCVIK



Zložené súvetie
   Súvetie, ktoré sa skladá najmenej z troch viet (čiže obsahuje najmenej tri prísudky), pokladáme    za zložené súvetie. Takáto veta môže obsahovať aj viac ako tri myšlienky (prísudky), ale najbežnejšia, najčastejšie používaná je veta s tromi prísudkami, pretože je najprehľadnejšia. Môže sa skladať len      z hlavných viet alebo z hlavných a vedľajších viet. (Napríklad spojenie len priraďovacích súvetí alebo priraďovacích a podraďovacieho súvetia atď.) Určujeme ich podľa vzťahov medzi jednotlivými vetami.



   ÚLOHY	

1. Nájdite v texte zložené súvetia a dokážte, že sa skladajú z viac ako dvoch prísudkov. Zdôvod− nite, prečo niektoré dlhšie vety nie sú zložené súvetia.
Leopoldov vznikal za vlády cisára Leopolda I. ako významná protiturecká pevnosť, ktorú postavili v rokoch 1665 – 1669 podľa vzoru talianskych stavieb na rozlohe 56 hektárov       v pravidelnom hviezdicovitom tvare so 6 bastiónmi. V roku 1854 pevnosť prestavali na väz− nicu, a tá sa stala strašiakom nielen pre mnohých ťažkých zločincov, ale i pre nespravodli− vo odsúdených politických činiteľov a cirkevné osobnosti. Odkedy opevnenie slúži ako väz− nica, dejiny jeho funkciu trochu „pootočili“, ani v súčasnosti tu totiž nebezpečenstvo nepri− chádza zvonku, ale znútra. Zvykne sa hovoriť, že Trnava je mestom veží, Hlohovec mestom ruží a Leopoldov mestom mreží. Pod vplyvom tragickej udalosti z roku 1990, keď boli     pri masakre vo väznici na úteku brutálne zavraždení piati strážcovia, dostal Leopoldov ďalší prívlastok – mesto na sopke.
2. a) V texte o Interpole nájdite zložené súvetia a určte vzájomné vzťahy medzi jednotlivými vetami.
b) Pokúste sa zo zložených súvetí utvoriť jednoduché súvetia.
  Za vznik Interpolu, najsilnejšej svetovej policajnej organizácie, možno ďakovať peknej mladej Nemke, ktorá padla do oka monackému princovi Albertovi I., pradedovi kniežaťa Rainiera. Zoznámili sa v roku 1914 v kasíne a pokiaľ princ krásavici dvoril, jej komplic vylú−
86	pil Albertove izby. Obaja zlodeji potom ušli do Talianska a monackí policajti boli bezmoc−
ní, lebo zákony vtedy neumožňovali prenasledovať zločincov i v zahraničí. Ešte v tom roku zvolal Albert do Monaka prvý svetový kongres kriminálnej polície, na ktorom sa zúčastnilo 180 delegátov z 24 krajín. Práve tu sa zrodila myšlienka založiť medzinárodnú organizáciu. Realizácii však zabránila 1. svetová vojna. V roku 1919 túto myšlienku opäť oživili a orga− nizácia International Police Commission (Interpol) vznikla v septembri 1923 vo Viedni.
  V období 2. svetovej vojny Interpol padol do rúk fašistického Nemecka a jeho sídlo sa presunulo do Berlína. Generálnym riaditeľom sa najskôr stal Reinhard Heydrich a po atentá− te na neho ďalší nacistický funkcionár Ernst Kaltenbrunner. Po vojne bola ústredňa Interpolu takmer 40 rokov v Paríži, po istom prechodnom období sídli od roku 1989 vo francúzskom Lyone. Interpol má 176 členských štátov, ku ktorým patrí aj Slovensko, a jeho centrála pred− stavuje technicky najdokonalejšie vybavený policajný štáb na svete. V počítačovej databáze eviduje niekoľko stotisíc medzinárodných zločincov a zameriava sa na boj s drogami a proti hospodárskym podvodom.



JAZYKOVÝ VÝCVIK




3. Utvorte zložené súvetie doplnením vhodných častí viet.
Sedeli ticho a ..., keď ... .	Keď stíchol, ... a ... .
Odložila knihu, pretože ... a ona ... .	Kým si bola ..., vždy si ..., že ... .
Kto z vás sa ... a pôjde ..., ten je ... .	Povedz mi, kedy ... a ... .
Ľad sa netopil, deti ... a ... .	Cítim, že ..., lebo ... .


Zápor vo vete

Postoj hovoriaceho k obsahu vety môže byť kladný alebo záporný. Zápor je dvojaký: vetný a členský.
   O vetnom zápore hovoríme vtedy, ak hovoriaci vyhlasuje celý obsah vety za neplatný, nemožný, nedovolený, neexistujúci. Vyjadruje sa:
   a) záporným tvarom slovesa v prísudku (napríklad: nebyť, nepočujem, nerozprávaj, nebudem čítať, nebol by som povedal, nie som, niet atď.),
b) zápornými výrazmi (nikto, nič, nikam, nikdy, žiaden, ani jeden).
   Na rozdiel od anglického a nemeckého jazyka, v ktorých gramatika povoľuje iba jeden vetný zápor, slovenský i maďarský jazyk môžu mať vo vete viac záporov.
Napríklad: Nikdy som tam nebola. Nič ti nepoviem. Nejdeme nikam. (Preložte do maďarského jazyka.) Ak chceme vetný zápor zdôrazniť, môžeme použiť slová ani, celkom, vôbec, vonkoncom.
Napríklad: Ten film sa mi vôbec nepáčil. Ani by som tam nebol išiel. Tvoje reči sa vonkoncom nehodia.
   Členský zápor sa vyjadruje pri slovese a pri dejovom podstatnom mene záporovou predponou ne−, pri iných slovách slovkom nie v prípade, ak hovoriaci vyhlasuje za neplatný význam niektorého vetné− ho člena (okrem prísudku).
Napríklad: Nie darmo vyplatila takú sumu peňazí! A nebyť Karola, ktorý matku upokojil, bol by schy− tal poriadnu bitku.
Keď sa v jednej vete stretne vetný a členský zápor, zmysel vety je kladný.
Napríklad: Môj brat nemohol o tom všetkom nič nevedieť.
Vetný zápor môžeme vyjadriť aj kladnou vetou. Napríklad, keď kladná rečnícka otázka má záporný	87
zmysel a opačne.
Napríklad: Povedal som ti to ja? (čiže nepovedal) Nehovoril som to? (čiže hovoril)
   Vetný zápor sa ruší, ak je vo vete slovo so záporným významom. Napríklad: ... nemožno mi ťa neľúbiť!	(A. Sládkovič: Marína)

   ÚLOHY	

JAZYKOVÝ VÝCVIK



Slovosled vo vete
   Poradie slov a viet (slovosled a vetosled) je dôležité pri zdôrazňovaní toho, čo je v našej výpovedi najdôležitejšie. Hovoríme aj o subjektívnom a objektívnom poradí, podľa toho, či ide o pokojné alebo vzrušené rozprávanie.
Ak chceme niečo zdôrazniť, zmeníme poradie slov vo vete alebo poradie viet v súvetí.
Napríklad: Pred týždňom som ti vrátila fotografie. Fotografie som ti vrátila pred týždňom. Vrátila som ti fotografie pred týždňom. Kým som odišiel, všetko som prekontroloval. Všetko som prekontroloval, kým som odišiel.
Poradie slov je však ustálené napr. v týchto prípadoch:
• zhodný prívlastok + podstatné meno (pekný muž, krásna žena);
• pri odbornom pomenovaní: podstatné meno + prívlastok (orol skalný, kyselina sírová);
podstatné meno + nezhodný prívlastok (práca žien, cesta lesom).
   Poradie krátkych slov bez vlastného slovného prízvuku: Napríklad: Rád by som sa ti poďakoval.
Poradie: častica by, tvar slovesa byť – som, zvratné zámeno sa, krátky tvar zámena tebe – ti.

   ÚLOHY	

1. Upravte alebo zmeňte slovosled.
mi / nežiadalo / sa / ísť / tam.	o / inom / niečom / hovoríme.
hop / nehovor, / nepreskočil / si / kým.	nepovedal / nič / jej / tom / o. tie / šaty / som / by / si / obliekla / nebola.	mi / podáš / knihu / moju? isté / je / nie, / sme / ti / sa / či / by / mohli / odvďačiť.	som / už / kúpila / chlieb. zatancovať / nepôjdeš / si / s / nami?	vodovod / pokazený / máme.
by / som / radšej / bývala / bola / doma.	kľúče / už / našla / si?
učila / by / som / sa / to / nebola.	neviem, / či / sa / by / chcelo / mi.
2. Zmeňte poradie viet.
88	Skôr, ako odídeš, vyvetraj! Keď som dostal odkaz, utekal som na poštu. Teraz nehovor nič, najskôr si to premysli! Veru sa vyľakala, keď ich videla ležať bezvládne na zemi. Fero, nehraj
sa s ohňom! Kto sa hrá s ohňom, popáli sa! To je celý on, zasa mešká!
3. Najskôr si vypočujte text.
a) Dajte slová do správneho poradia.
b) Nájdite vo vetách upraveného textu príklady na vetný zápor.
c) Text stručne zreprodukujte.

DOKONALÝ SPÔSOB OCHRANY
  Feničania peniaze v staroveku vynašli. Boli prví, napadlo ktorých obchodníkom tovaru uľahčiť výmenu. Tisícročia celé počas existencie peňazí ďalšie sa míňali peniaze na ich ochra− nu. V obrovské trezorové to vyústilo systémy v bankách s zabezpečovacím zariadením elek− tronickým na bankoviek ochranu pred lupičmi. Dokonalý ochrany spôsob sa však nenašiel. Teraz až. Na možno jednu z najbezpečnejších metód chystá sa kanadská banka centrálny



JAZYKOVÝ VÝCVIK




a ministerstvo federálne kanadské financií, a to bankovky zrušením tisícdolárovej. V modernej spoločnosti súčasnej sa prevažne písomne platí či elektronicky – príkazmi prevodovými, kar− tami kreditnými, cez internet a podobne. Peňazí väčšie množstvo v hotovosti je dnes prípa− doch v mnohých veľmi podozrivé. Väčšinou z kriminálnej činnosti je!
  V budúcnosti platiť bude, že živly kriminálne budú len používať v hotovosti peniaze?   Pre má nich vyhovujúcu hodnotu bankovka s hodnotou nominálnou vysokou – sa ľahšie skla− duje, hlavne hmotnosti z hľadiska! Napríklad tri milióny v bankovkách tisícdolárových asi vážia 2 kg, ale už okolo v dvadsaťdolárovkách sto kilogramov. Vyradenie bude tisícdoláro− viek znamenať doslovné sťaženie prevozu a prenosu väčšej bankoviek sumy. Utekať banky z s miliónom ulúpeným v kufríku s hmotnosťou kilogramu poldruha asi je rozdiel v porov− naní kufríkom s s nejakými kilogramami päťdesiatimi. Kanady bežný občan aj tak prakticky neprichádza s väčšími bankovkami do kontaktu. Takže zrušená by tisícdolárovka nikomu nemala chýbať. Tento sa spôsob osvedčí?!



Nepravidelnosti vo vetnej stavbe

   Niekedy sa pri svojom prejave odchyľujeme od pravidelnej gramatickej stavby vety. Tieto odchýl− ky možno zaradiť do troch skupín.
1. Anakolút a kontaminácia
   Anakolút, čiže vybočenie z väzby, vzniká vtedy, keď sa mení začatá vetná schéma vo vnútri vety. Akoby podávateľ zabudol pri rozvíjaní vety, akú schému chcel použiť, preto vetu zakončí inak, ako to vyžaduje začiatok.
   Anakolúty sú vždy štylistickými chybami. V ústnom prejave však, hlavne pri štylizovaní dlhších súvetí alebo pri vzrušenom prejave, nie je anakolút prekážkou zrozumiteľnosti prejavu.
Napríklad: Moja mama, keď prišla neskoro z nákupov, prišlo jej na um, že nekúpila nič na večeru. Môj brat, keď vyjde na povalu, preletia nad ním poštové holuby.
Kontaminácia vzniká skrížením dvoch väzieb, ktoré majú podobný význam.
Napríklad: skrížením väzieb rozumieť sa do niečoho a vyznať sa v niečom vznikne väzba: vyznať sa	89
do niečoho; chápať niečo a rozumieť niečomu = chápať niečomu;

2. Elipsa, apoziopéza
   Elipsa, čiže úspora, vzniká tak, že sa vynechá slovo vo vete alebo veta v súvetí, pričom nie je naru− šená zrozumiteľnosť prejavu. Vypustené slovo alebo vetu možno ľahko doplniť podľa súvislosti.
Napríklad: Aký (je) otec, taký (je) syn. Už nemôžem (ísť) ďalej! Na ľadovú plochu nastúpilo mužstvo Slovenska a (mužstvo) Kanady. Čo iným spôsobuje radosť, to jemu (spôsobuje) najväčšie trápenie.
   Apoziopéza je nedokončená alebo násilne prerušená výpoveď. Podávateľ často nedokončí vetu z vnútorných príčin, napr.: pre nával citu, nevie, čo ďalej povedať, nepríde mu na um príslušný výraz, nechce použiť nejaké slovo...
Napríklad: Stoj, lebo ...! Vypadni, lebo ti ...! „Čo si ja počnem, ak on “ mala strach to vypovedať.
Niekedy podávateľ nemôže vetu dokončiť, lebo ho niečo alebo niekto preruší.
Napríklad: „Ale, mama, veď tú Maroš, stíš to rádio!“
„Zajtra pôjdeme na ,“ nedopovedal, lebo sa mu pošmykla noha.



SLOHOVÝ VÝCVIK



3. Vytýčený vetný člen, pripojený vetný člen
   Vytýčený vetný člen je často menný výraz, ktorý stojí mimo rámca vety, ale významovo s ňou súvi− sí. Stojí najčastejšie na začiatku vety, niekedy na konci a je oddelený čiarkou alebo pomlčkou.
Napríklad: Načo by to hovorila, také niečo! „Amerika, to je krajina neobmedzených možností, to je kra− jina veľmi bohatých a veľmi chudobných ľudí,“ hovorieval starý otec. Prvú lásku, svadbu, starosť o deti
– to všetko už má za sebou.
   Pripojený vetný člen je výraz (alebo celá veta), ktorý sa gramaticky začleňuje do stavby vety, ale pridáva sa dodatočne, pretože napríklad oneskorene prichádza podávateľovi na um. Pripojený vetný člen sa zvyčajne uvádza spojkou.
Napríklad: „Prines mi čaj, ale horúci!“ Z túry sme sa vrátili popoludní, a veľmi unavení.

   ÚLOHY	

1. Povedzte gramaticky správne vety, ktoré sú uvedené ako príklady pri anakolúte.
2. Povedzte:	a) viac príkladov na kontamináciu;
b) príklady na elipsu (napríklad príslovia);
c) príklady na vytýčený vetný člen;
d) pripojený vetný člen.











Rozprávanie ako útvar umeleckého štýlu
90		Umelecký štýl sa používa tam, kde nejde len o oznamovanie nejakej udalosti, ale aj o to, aby jazyk pôsobil po všetkých stránkach umelecky. Používa sa najmä v umeleckých dielach – básňach, novelách, románoch, poviedkach, drámach atď., je založený na dejovej línii.
   Prostriedky umeleckého štýlu nie sú ustálené. Autori vyberajú slová, väzby a zvraty z najrozmani− tejších oblastí jazyka (nárečia, archaizmy, neologizmy, nespisovné slová, vulgarizmy, zdrobneniny      a podobne). Jazykové prostriedky musia byť však také, aby najlepšie vyhovovali zámeru diela. Ume− lecký štýl preto nie je taký jednoduchý ako hovorový alebo odborný štýl.
   Typické znaky: variabilnosť, expresívnosť, metaforickosť, náznakovosť, zmeny v slovoslede, obraz− né vyjadrovanie, nedodržiavanie spisovnej normy, grafické členenie textu, bohatá alebo žiadna inter− punkcia, priama, polopriama reč, vnútorný monológ, spomaľovanie deja opisom, narúšanie časových  a priestorových zákonitostí, rozprávač najčastejšie v 1. alebo 3. osobe jednotného čísla.
   Pripomeňme si typické vlastnosti rozprávania: vystihuje nejakú udalosť v jej priebehu; podáva sa tak, aby si ju poslucháč alebo čitateľ vedel živo predstaviť v celom priebehu; rozprávač musí venovať pozornosť všetkým veciam, ktoré sú dôležité pre pochopenie deja, ostatné sa neuvádza; dej sa rozvíja v určitom časovom poriadku.

SLOHOVÝ VÝCVIK



Dôležité pojmy: umelecké rozprávanie sa delí na pásmo rozprávača a pásmo postáv.
Pásmo rozprávača: rozprávanie príbehu býva najčastejšie v 1. alebo 3. osobe (ja – forma, on – forma). Pre pásmo postáv sú charakteristické:
replika – prehovor jednej postavy v dialógu,
monológ – neprerušovaný prejav jednej postavy,
vnútorný monológ – myslený, ale nevypovedaný prehovor postavy,
dialóg – rozhovor najmenej dvoch postáv; repliky dialógu sa zapisujú priamou rečou.
Niektoré druhy rozprávania:
a) klasické rozprávanie – úvod, zrod zápletky, vyvrcholenie deja, obrat v deji, rozuzlenie a záver;
b) rozprávanie in medias res – nemá úvod, dej sa začína uprostred udalosti, deja;
c) retrospektívne rozprávanie – dej sa začína na konci príbehu, napr. spomienky;
d) priame rozprávanie − rozprávanie v 1. osobe.

   ÚLOHY	
1. Zmeňte priamu reč na nepriamu. Zdôvodnite zmeny, ku ktorým pri premene došlo. Napr.: Povedala mi: „Choď von.“ Povedala mi, aby som išiel von.
V deň rozdávania vysvedčenia hovorí syn rodičom: „Moja učiteľka si ma tak obľúbila, že si ma chce nechať aj na budúci rok.“ „Dnes budem určite odpovedať z dejepisu,“ oznámila mi moja najlepšia priateľka. „Kedy nás už konečne navštívite?“ spýtali sa nás noví susedia. Dnes som sa spýtal manželky a detí: „Kam by ste chceli ísť na dovolenku tento rok?“
2. Zopakujte a precvičte si používanie priamej a nepriamej reči. Zmeňte nepriamu reč na priamu. Napr.: Povedal mi, že ma ľúbi. Povedal m: „Ľúbim ťa.“
Volal za ňou, aby sa ihneď vrátila. Kričali na ňu z druhej strany ulice, či nepôjde hrať popo− ludní tenis. Matka dôrazne synovi nakazovala, aby si dával na výlete pozor. Prečítané novi− ny poskladal a sklamane povedal, že Slovan už zasa prehral. Hlásateľka ráno povedala, že cez deň bude pekne a veľmi teplo. Všetci sa nás pýtali, či sme videli ten ohňostroj.
3. Prečítajte si ukážku umeleckého rozprávania, ktorej autorom je Marián Hanuska, víťaz      v celoslovenskej súťaži pre stredné školy Môj svet v srdci Európy.
  Ukážka	91
Predvolanie
Cŕŕŕŕŕŕn! ...
   Mechanicky som hodil rukou tým smerom, odkiaľ prichádzalo zvonenie. Ruka preletela čer− stvým ranným vzduchom a vzápätí bezvládne ovisla popri posteli. Až potom som si na svoje nemalé sklamanie spomenul, že budík som si večer predtým odložil do bezpečnej vzdialenosti práve preto, aby som naň nedosiahol. Mrzko som preklial deň, keď som začal chodiť do školy, zdvihol som sa z postele a nekompromisne som prerušil ranný optimizmus môjho budíka. Z hŕby všakovakej odbornej literatúry, písacích a kancelárskych potrieb, ktorá sa mi počas posledných pár dní navŕšila na písacom stole, som vylovil rozvrh hodín a uprel som naň skúmavý pohľad.
„Ach, jaj, veru tak,“ povzdychol som si. Nadišiel totiž čas písomnej previerky z obávaných       a hrôzu naháňajúcich integrálov.

SLOHOVÝ VÝCVIK




  Nikdy som nebol priemerným, tým menej dobrým matematikom. Vlastne jediné, čo mi v škole ako−tak išlo, bola telesná výchova. Ponorený do pochmúrnych myšlienok zapálil som si cigaretu. Už veľa razy predtým som si hovoril, že s tým prestanem, ale keďže pevná vôľa nebola nikdy mojou doménou, doteraz sa mi skončiť nepodarilo. Rozhodol som sa, že si ešte raz prelistujem svoj matematický zošit, možno ma to povzbudí. S odporom som si spomenul na kedysi obľúbenú rekla− mu, kde chlapec zjedol dva cukríky PEZ a na vysvedčení mal samé jednotky. Aj ja som vtedy skú− sil niečo podobné. Nasypal som si hneď plnú škatuľku PEZov do úst, no nielenže som nemal samé jednotky, naopak, mal som čo robiť, aby som neprepadol z chémie. Pokúsil som sa sústrediť   na matematiku: vydržalo mi to dve minúty. Po krutom zistení, že viem ešte menej, než som si mys− lel, odobral som sa niečo zjesť. Len z nutnosti, podotýkam, chuť do jedla som vôbec nemal. Vybral som z chladničky jogurt, sadol som si za kuchynský stôl a pustil som sa do raňajkovania. Zrazu mi pohľad padol na lístok pohľadnicového formátu, ktorý ležal na stole, a ktorý som si predtým nevšimol. Stálo v ňom:
Predvolanie
DOSTAVTE SA DŇA 9. 3. 1998 o 10. 00 HODINE K SVOJMU OŠETRUJÚCEMU LEKÁROVI. PREUKAZ POISTENCA A OČKOVACÍ PREUKAZ SO SEBOU!
  Pri pohľade na dátum sa mi srdce rozbúchalo. Hlavou mi blysla šialená, no zároveň ohromu− júca myšlienka.
  Troma leopardími skokmi som sa ocitol v obývačke, kde na stene visel kalendár a jediný pohľad ma presvedčil, že sa nemýlim: bol skutočne pondelok deviateho marca! Môj mozog pra− coval ďalej: matematika je tretia hodina, ktorá sa začína ... práve o ... desiatej...!
  Nemohol som toľkému šťastiu uveriť: čo sa takých vecí týka, bol som skôr pesimista. Znova a znova som si čítal predvolanie, znova a znova som sa pozeral do kalendára. Až keď ma nakoniec rozboleli oči, naplno som sa oddal pocitu úplnej spokojnosti. S chuťou som skonzumoval ďalšie štyri jogurty a vypil dvojlitrovú fľašu Coca−coly. S príjemným bublavošteklivým pocitom v ža− lúdku som sa obliekol a vyrazil do školy.
  Ledva som otvoril staré, početnými kopancami a buchnátmi zocelené dvere na našej triede,
naskytol sa mi pohľad, ktorý pošteklil moju vrodenú škodoradosť. Hoci do matematiky chýbali ešte dve vyučovacie hodiny (slovenčina a telesná výchova), všetci sedeli očividne nervózni
92	v laviciach a so sústredenými pohľadmi a vyplazenými jazykmi čarbali po laviciach zložité,
ťažko zapamätateľné, no napriek tomu potrebné vzorce. Ešte silnejšie sa vo mne ozval pocit ško− doradosti. Vošiel som do triedy a najbližšie sediaceho Laca Ragana som bujaro plesol po pra− vom pleci. Ten to nečakal a tak sa strhol, že práve uprostred najťažšieho vzorca dolámal tuhu  na ceruze. Okamžite začal málo slušnými výrazmi vyjadrovať svoju nespokojnosť, a keď sa dosýta vykričal, švacol po mne prvý predmet, ktorý mu prišiel pod ruku. Zhodou okolností išlo o peračník jeho suseda Peťa Majerčíka. Peťov peračník len o vlások minul moju hlavu a násled− ne pristál v smetnom koši. To mi zdvihlo náladu a úplne nezdvorilo som sa rozrehotal na celé kolo. Laco s Peťom sa – ako správni chlapi – bez dlhého otáľania pustili do seba a ja som si išiel sadnúť na svoje miesto. Hodil som tašku na zem, zvalil som svoje vyšportované a prefajčené telo na stoličku, vystrel som nohy a blažene som privrel oči. Začal som uvažovať, akým spôso− bom dať triede najavo, že ich dnešná nervozita sa ma vôbec netýka, keď ma z úvah vyrušil hlas môjho suseda Cyrila Priadku:




bujaro – veľmi veselo, hlučne, bujne, roztopašne
otáľať – odkladať, váhať
škodoradosť – zlomyseľná radosť zo škody, z nešťastia iného
švacnúť – hodiť, udrieť (hovorové expresívne slovo)



SLOHOVÝ VÝCVIK




„Ferdo! Ferdo!“
„Čo, môj?“ „Ty to nebodaj vieš?!“
„Ako čo?“
„Somár, akože čo, predsa tú matiku šialenú!“
„Si sa zbláznil? Pamätáš si nejakú hodinu, na ktorú som bol pripravený?“ Chvíľu na mňa udivene hľadel, potom pokrútil hlavou.
„Počúvaj, Cyro!“ ozval som sa.
„No?“
„Zdrhám na matiku.“
„Zdr... čo?!“
  Ukázal som mu predvolanie, prečítal, potom rezignovane hodil rukou: „Ech, potkan jeden, máš ty ale šťastie!“ A vzápätí zvolal na celú triedu: „Chalani! Ferdo zdrhá na matiku, idú ho očkovať proti besnote!!“
  Miestnosťou sa rozľahol hurónsky rehot. Potom však, akoby si všetci uvedomili význam Cyrových slov, prudko stíchol. Na moju adresu sa zosypal príval nadávok, ktoré nemôžem opísať. Nuž, ako sa hovorí, niet nad dobrých priateľov. Po telesnej výchove som s povzbudivými slo−
vami: „Zlámte si väzy!“ a s pocitom dobrého svedomia vypadol z triedy.
  Dorazil som domov, prezliekol som sa a zvalil som sa na posteľ. Krásny život! Nič na tom nezmenilo ani to, že sa mi v žalúdku začali ozývať moje (trocha prehnané) raňajky.
  Návšteva u lekára bola čistá formalita, potreboval si len overiť niektoré údaje v mojom očkova− com preukaze a hneď ma pustil domov. Netrpezlivo som očakával príchod pätnástej hodiny, keď už bude Cyro určite doma, aby som mu mohol zavolať. Keď prišla vytúžená doba, vytočil som číslo.
„Cyro, si doma?“
„Ty kôň, a kde by som tak mal byť?!“
„No dobre. Čo matika?“
„Mmm. Človeče, máš ty ale smolu. Griško chýbal, píšeme zajtra.“
  Hádam nemusím dva razy hovoriť, že Griško bol náš matikár. Stálo ma to neuveriteľné ovládanie, aby som nechytil celý telefónny aparát a nevyšmaril ho von zavretým oknom. Ironicky som zareagoval:
„Dobre, Cyro. Ďakujem ti za dobrú správu. Maj sa!“
„Dopočutia, pán pacient!“
Zlostne som tresol slúchadlom a pomyslel som si, že ak je v našej triede niekto zlomyseľný, tak ja	93
to určite nie som. Zvyšok dňa som trávil nad matikou s čudným pocitom, že zajtra ma to už neminie.
„Cŕŕŕŕŕ!“
Mechanicky som hodil rukou ...






CVIČENIA



Gramatické, pravopisné a štylizačné cvičenia


1. Dajte slová do správneho tvaru.
VIETE, KTO JE DEMAGÓG?
Toto slovo poznáme z (gréčtina) − démos znamená ľud a agein viesť. Malo by teda mať význam
„vodca (ľud)“, ale história jeho význam pozmenila. Kedysi veľmi dávno, v 5. (storočie) pred naším (letopočet), si v gréckych (Atény) titul demagogos vyslúžili skutoční ochrancovia (demokracia), napr. Temistokles či Perikles, ktorí statočne bránili záujmy (štát) pred (Sparta). Ale práve v ich (doba) sa na politickej (scéna) zjavil Kleon. „Nebol síce uhladený a vzdelaný, ale vynikal (výreč− nosť) a hromovým (hlas), jeho reči boli hrubé, ale pádne a presvedčivé.“ Ľudu nasľuboval i to, čo nemohol splniť. Myslel iba na svoju (popularita) a moc. Pripravil vlastnú (taktika) boja proti (Sparta), ktorá však katastrofálne zlyhala. Od tých (časy) je demagóg skôr zvodca (ľud) ako vodca, čo klam− stvami a (prekrúcanie) (fakty) získava vplyv nad (masa).
2. Doplňte −i, −í, −y, −ý.
ZAČIATK− MAFIE
  Nie je to jednoliata organizácia, an− žiadna prostá banda vrahov, ale zložit− spoločensk− jav, po− d−vn− spôsob ž−vota, deformovaná moc. „Domovinou“ mafie je S−cília, jej vzn−k umožnil na konc−
18. storočia tamojší s−stém latifundií. Ich vlastn−c−, keďže sa nemohl− spoliehať na slabé štátne orgán−, začal− s− na ochranu svoj−ch majetkov naj−mať rôzn−ch ostr−ch chlap−kov, band−tov a lup− čov. Práve on− (naz−val− sa mafius−, melandrini alebo cammoristi) sa časom stával− jadram− súkromn−ch, štátom tolerovan−ch armád bohat−ch feudálov. Pomocou metód, ak−m− sú zastrašova− nie, v−dieranie, nás−lie či vražd−, a pr−pravenosťou spáchať ak−koľvek zločin, stal− sa postupne tak− m− mocn−m−, že nenaháňal− strach iba pospol−tému ľudu, ale aj svoj−m majetn−m patrónom.
  Nielen na S−cílii − všade na svete môžu za podobn−ch okolnost− vznikať mafie. K ich rozmachu dochádza najmä pr− zmenách pol−t−ckého rež−mu. „Kmotrovia“ preniknú do nov−ch mocensk−ch štruk− túr, ovpl−vnia voľb− a postavia svoje zákon− nad zákon− štátu. Mafia za každú cenu háj− záujm− a maje− tok rod−n− či klanu, zločin je pre ňu akt akejs− poch−bnej spravodl−vosti. Za najhorší hriech považuje porušenie mlačanl−vosti, zvané omerta. Podľa tohto nep−saného zákona každ−, kto prehovor−, zomrie
94	a umrú aj všetci jeho pr−buzn−. Je to tzv. krvná pomsta (vendeta). Nevzťahuje sa to iba na mafiánov, ale na každého, kto s nim−, hoc− nechtiac, pr−šiel do st−ku − preto vžd− svedkovia v−činov mafie mlčia a nič nevedia a nič nev−del−. Zločinecká sol−dar−ta a strach sú mohutné p−liere, o ktoré sa mafia opiera.
3. Doplňte vynechané písmená na konci slov. (Každý spojovník znamená jedno písmeno.)
  Dane sú základn− − zdrojom príjmov štátu. U nás zača− − platiť nov− sústava daňov− − − zákonov v roku 1993. Zdalo by sa, že je to výmysel modern− − dob−. Omyl! Dan− existoval− už v starom Gréck− a starom Rím− . Na breh− riek− Níl mal− zavede− − zložitý daňov− systém. Vyberal− dan− zo všetké− −: z hlav−, z kúp− a preda− −, z prenájmu,  z účto−, zo závet−, zo zavlažovac− − − stavieb, z ciest. V Gréck− a neskôr i v Rím− systém ešte viac zdokonali− − . Začal− rozlišovať dan− priame a nepriam−. Priam− bol− určovan− podľa výš− − majetk−, nepriamy− − boli poplatky z kúp− a predaj−, z prenájm−, z dedičstv−. Zvláštn− − druh− − daní bolo clo.
  Daňovníc−, to sme m− všetci. Všetci sm− platca− − daní. Všetci mám− rovnak− povinnosti. Sústava daňový− − zákon− − nám to umožňuj−. Sú však kraji− −, kde dan− vôbec neexistu− −. Sú to krajin− pre nás trochu exotic− −, máločo o ni− − vieme, iba že ťaž− − ropu a sú tam zámožn− ľudia. Bahrajn, Brunej,



CVIČENIA



Kuvajt a Katar sú bez dan−. Potom sú krajiny s mierny− − daňa− −, napr. Monako, a na druh− − strane sú krajiny, kde maj− „lupičské“ dane. Nórsko je krajin− −, ktorá má najvyšš− − dane na svet−. Do rok− 1974 sa tu plati− − dane vo výšk− 80 perce− −. A čo u ná−? Zvládam− to?
4. Nájdite v texte chybne napísané slová a opravte ich.
KTO SÚ CIGÁNI?
  Za Cigáni sa dlho označovali Rómovia, príslušníci etnyckej skupiny Indického pôvodcu, rozptýlení po svete a sčasti dodnes vedúci potulné život. Napriek zmenu v názve (Róm) to na povahu a vlastnos− tiach našich spoluobčanov nič nezmenilo. V Grécko ich pomenovali Atinganoi (Atsinganos), z čoho je odvôdené slovo Cigán. Prvou zmienkov o nich v Európy je záznam v kláštore na hore Athos z roka 1100. Tu sa o ních písalo ako o čaroďejníkoch. V rumunsku ministerstvo zahraničných vecí odporuči− lo používat namiesto slova Róm klasický označenie Cigán, aby sa tak predyšlo zbytočnej dezorientácie cudzincov, ktorý si vysvetľujú oficiálny názov krajinu – Romania (Rumunsko) ako krajina Rómoch. Direktíva sa stretla s otporom Cigánov (Rómov), ktorí protestovali proti hanlivému označeniu.
(Našli ste 25 chýb?)
5. Doplňte na vynechané miesta vo vetách slová uvedené na konci riadkov v správnom slovnom druhu a tvare.
INŠTITÚCIE EÚ

  Rada ministrov je rozhodovacím ... EÚ. Hlasy sa  prideľujú podľa veľkosti štátov. Rada  má  rotujúce...,  každý  členský  štát  jej predsedá 6 mesiacov. Európska komisia má po 2 ... z ... najväč− ších štátov a po jednom za každý menší štát. Menovaná je na päť rokov. Európsky parlament má 626 poslancov ... každých päť rokov priamym všeobecným hlasovaním. Európsky ... dvor je najvyšším súdom EÚ. Podľa zmluvy je právo únie viac než právo       Nerozho−
duje v oblastiach, kde zmluvy neboli    , napríklad v oblasti trestné−
ho práva. Európska rada je politický orgán, na ktorý sa v ťažkých situáciách     obrátiť Európska komisia a  Rada ministrov. Európska
... banka rovnomerný rozvoj jednotlivých oblastí.
6. Doplňte interpunkčné znamienka do textu vtipov.
Učiteľ hovorí žiakovi
Pri skúšaní je to ako v divadle ja som divák ty si herec Tak prosím počúvam
Moment pán učiteľ len si skočím po šepkára
Dvaja žiaci hrali karty Nachytal ich učiteľ a dal jednému z nich zaucho Vieš prečo som ti dal zaucho
Viem viem Pretože som mal to eso už dávno vyhodiť a nečakať tak dlho
Dedinský lekár ide veľkou rýchlosťou cez dedinu Nechoď tak rýchlo napomína ho žena uvidí ťa policajt
Len sa ty neboj hovorí lekár prikázal som mu týždeň ležať v posteli

orgán predsedať predstaviteľ, päť

voliť súd národ podpísať

         môcť investovať, koordinácia

95



TEXT NA REPRODUKCIU




Formy obchodovania s ľuďmi a štatistické ukazovatele


   V rámci problematiky obchodovania s ľuďmi špecializovaný útvar prezídia Policajného zboru zaznamenal najmä nadnárodné formy obchodovania s ľuďmi, kde páchatelia násilím, hrozbou násilia, ľsťou, prehováraním a iným spôsobom získavajú obete obchodovania a zvy− čajne ich odvážajú do cieľových krajín. Tam ich nútia na vykonávanie prostitúcie, predajú ich ďalším osobám alebo ich nútia žobrať, kradnúť, či pracovať len za ubytovanie a stravu. Prípady, ktoré vykazujú znaky národnej formy, sú zvyčajne kvalifikované ako kupliarstvo, prípadne     v súbehu s ohrozovaním mravnosti, sexuálnym zneužívaním alebo sexuálnym násilím.
    Obe formy majú dopad najmä na dievča− tá a ženy, ktoré pochádzajú z oblastí so zvý− šenou nezamestnanosťou a výskytom rómskej populácie. V menšej miere sú obeťami aj chlapci, resp. mladí muži, ktorí sú zneužívaní na výrobu detskej pornografie a na poskyto− vanie sexuálnych služieb, najmä pre zahranič− nú klientelu.




   Údaje zaznamenávané špecializovaným útvarom prezídia Policajného zboru pri odhaľova− ní trestných činov obchodovania s ľuďmi:


96



TEXT NA REPRODUKCIU




Informovanosť verejnosti o obchodovaní s ľuďmi
   V rámci „Informačnej kampane o dopadoch Schengenu na občanov Slovenskej republiky a ri− zikách obchodovania s ľuďmi“, ktorej cieľom bolo informovať zástupcov štátnej správy, samosprá− vy, učiteľov a žiakov základných a stredných škôl, zástupcov mimovládneho sektora, mestských polícií, cirkví a komunitných centier a vyškoliť koordinátorov na základných a stredných školách v danej problematike, sa zrealizovali preventívne projekty zamerané na prevenciu kriminality, problematiku Schengenu a súvisiacu prevenciu obchodovania s ľuďmi. Informačná kampaň bola po organizačnej a odbornej stránke realizovaná Radou vlády Slovenskej republiky pre prevenciu kriminality v spolupráci s koordinátormi prevencie kriminality a inej protispoločenskej činnosti Krajského úradu v Košiciach a Krajského úradu v Prešove, Medzinárodnej organizácie pre migrá− ciu Slovensko, úradom hraničnej a cudzineckej polície Ministerstva vnútra Slovenskej republiky   a Katedrou trestného práva  Právnickej  fakulty  Univerzity  Pavla  Jozefa  Šafárika  v  Košiciach. V rámci informačnej kampane bolo oslovených 2 030 ľudí z cieľových skupín a 24 predstaviteľov médií. Takto nepriamo bola oslovená verejnosť celého Slovenska prostredníctvom printových        i elektronických médií.
(Národný program boja proti obchodovaniu s ľuďmi na roky 2008 – 2010)















97



OPAKOVANIE



PREHĽAD JAZYKOVEDNÝCH DISCIPLÍN
FRAZEOLÓGIA sa zaoberá ustálenými a expresívnymi slovnými spojeniami
ŠTYLISTIKA sa zaoberá jazykovými štýlmi
SYNTAX sa zaoberá spájaním slov do viet, viet do textu
MORFOLÓGIA sa zaoberá tvarmi slov
FONETIKA/FONOLÓGIA sa zaoberajú zvukovou stránkou jazyka
ORTOGRAFIA sa zaoberá pravopisom ORTOEPIA sa zaoberá výslovnosťou ETYMOLÓGIA sa zaoberá pôvodom slov
SOCIOLINGVISTIKA sa zaoberá vzťahmi jazyka a spoločnosti
SLOVNÍKYZákladné:Iné:– Krátky slovník slovenského jazyka– Slovník slovenského jazyka– Pravidlá slovenského pravopisu– Synonymický slovník slovenčiny– Pravidlá slovenskej výslovnosti– Slovník slovenských nárečí– Historický slovník slovenského jazyka– Slovník cudzích slov– Frekvenčný slovník slovenčiny– Retrográdny slovník slovenčiny– Malý frazeologický slovník– Malý synonymický slovník a ďalšie.PREHĽAD GRAMATICKÉHO A SLOHOVÉHO UČIVA
VYBRANÉ SLOVÁ
b: by, aby, býk, býčí, byvol, byľ, bylina, bystrý, bystrina, Bystrica, Bytča, byť (jestvovať, ale biť palicou), sta− robylý, živobytie, bytosť, bytostný, bývalý, bývať, obývať, obyvateľ, prebývať, bydlo (ale bidlo − žŕdka pre sliepky), bydlisko, byt, blahobyt, bytná, obydlie, príbytok, dobyť (dobiť batériu, dobiť palicou), vydobyť, výdobytok, dobývať (hrad, uhlie), dobýjať, dobytok, nábytok, zbytočný, nadbytočný, prebytok, úbytok, odbyt, neodbytný, prvobytný, kobyla, obyčaj, obyčajný;
m: my (všetci), mykať, myknúť, zamykať, odmykať, pomykov, mýliť sa, mýlka, mylný, omyl, myslieť, myseľ, myšlienka, premýšľať, zmysel, úmysel, výmysel, priemysel, zlomyseľný, mys, myš, umývať, umývačka, mydlo, Myjava, mýto, pomyje, hmýriť sa, hmyz, šmyk, šmýkať sa, priesmyk, žmýkať;
p: kopyto, pýcha, pyšný, prepych, pykať, pýr, pýriť sa, pysk (papuľa), pyštek, pýtať sa, prepytujem, dopyt, pytliak;
r: bryndza, ryba, rýdzi, rýdzik, ryčať, ryk, ryha, kryha, rýchly, rys, rysovať, ryšavý, rysavý, ryť, rýľ, rozrývať, rýpať, rytina, úryvok, brýzgať (nadávať), hrýzť, koryto, korytnačka, kryť, krypta, skryť, úkryt, skrýša, prýštiť (vyvierať), strýc, strýko, stryná (manželka strýka), trýzniť, rým, ryža, rytier;
s: syčať (para, ale hus sipí), sykot, sypať, sýpka, osýpky, sypký, sykot (syčanie hada, husí, pary), sychravý, sýkorka, syn, syr, syseľ, sýty, nasýtiť, vysychať;
v: vy−(predpona), vy (zámeno), vykať, vyhňa (kováčska dielňa), výr (sova), vydra, výskať, vysoký, výšina, vyše, vyť (vlk vyje, ale viť veniec), zavýjať, vyžla (druh psa), zvyšok, zvyk, zvyčajný, návyk, privykať;
z: jazyk, jazyčný, nazývať, prezývať, ozývať, vyzývať, prizývať, (ale zívať – otvárať ústa);

TVAROSLOVIE SLOVNÉ DRUHY
OHYBNÉ	NEOHYBNÉ
1. Podstatné mená (Substantíva)	6. Príslovky (Adverbiá)
2. Prídavné mená (Adjektíva)	7. Predložky (Prepozície)
3. Zámená (Pronominá)	8. Spojky (Konjunkcie)
4. Číslovky (Numeráliá)	9. Častice (Partikuly)
5. Slovesá (Verbá)	10. Citoslovcia (Interjekcie)
PODSTATNÉ MENÁ GRAMATICKÉ KATEGÓRIE
1. druh: všeobecné, vlastné; konkrétne, abstraktné;
2. rod: mužský, ženský, stredný;
3. číslo: jednotné, množné (singulár – sg., plurál – pl.)
4. pád: nominatív (N), genitív (G), datív (D), akuzatív (A), lokál (L), inštrumentál (I).



OPAKOVANIE



SKLOŇOVACIE VZORY PODSTATNÝCH MIEN
Mužský rod: chlap – skloňujú sa životné p. m. zakončené v N sg. na spoluhlásku: učiteľ, samohlásku −o: dedo, cudzie mená na −e, −as, − es, −os, −us, −u, −ó; v N pl. prípona −i, −ia, ovia: páni, bratia, členovia; pri skloňovaní cudzích mien sa na konci slov −e, −as, −es, os, us, −u strácajú: génius, génia; v D a L majú slová pán, duch, človek, Boh príponu −ovi aj −u: človekovi / človeku;
hrdina – p.m. mužského rodu, životné, zakončené v N. sg. na −a; v N pl. slová zakončené  na −ta majú príponu −i: futbalista / futbalisti;
dub –− mužské neživotné p. m. zakončené v N sg. na tvrdú alebo obojakú spoluhlásku; cud− zie p. m. na −os, −us, es, um, −on/−ón: proces;
stroj – mužské p. m., neživotné, zakončené v N sg. na mäkkú spoluhlásku; cudzie a domáce slová zakončené na −ál, −el, −er, −ér, −íl, −ír: majú zmiešané skloňovanie = vzor dub v N pl. −y; v L sg. −i ako stroj: v hoteli, v tuneli;
kuli – podľa vzoru kuli skloňujeme životné podstatné mená mužského rodu cudzieho pôvodu, ktoré sú v základnom tvare zakončené na samohlásky −i, −í, −y, −e, −ä, −ö, −ő −ü.
Sg. N kuli, G kuliho, D kulimu, A kuliho, L (o) kulim, I (s) kulim
Pl.: N kuliovia, G kuliov, D kuliom, A kuliov, L (o) kulioch, I (s) kuliami; Napr: Pálfy, Verdi, Goethe, Jenő; Zvieracie p. m. mužského rodu sa v sg. skloňujú podľa vzoru chlap; v pl. podľa vzoru stroj;
Ženský rod: žena – p. m. zakončené v N sg. na −a, pred ktorým je tvrdá alebo obojaká spoluhláska, sklo− ňujeme aj p. m. ž. r. s príponami −ea, −oa, − ua: idea, Andrea; cudzie slová na −ea majú v D sg. a L sg. príponu −i, v G pl. príponu −í: bez ideí;
ulica – skloňujeme p. m. ž. r. zakončené v N sg. na −a, pred ktorým je mäkká spoluhláska, aj slová zakončené na −ia, −ya: akcia, harpya; v G pl. je nulové zakončenie alebo −í: cibúľ, čere− šieň/čerešní;
dlaň – ženské p. m. zakončené v N sg. na spoluhlásku −ď, −č, −dz, −j, −ľ, −m, −ň, −š, −ž atď.: zem, loď, zbroj; slová obec, pec, kader, neter, päsť, čelusť;
kosť – ženské p. m. zakončené v N sg. na spohlásku −c, −p, −r, −s, −v, −sť: hus, krv, os, step, noc, zmes, obuv, slová lož, myš, reč, voš, meď, soľ;
pani – sg. N pani, G panej, D panej, A pani, L (o) panej, I (s) paňou pl. N panie, G paní, D paniam, A panie, L (o) paniach, I (s) paniami Slovo pani skloňujeme iba vtedy, keď stojí samostatne.
gazdiná – ženské p. m., ktoré majú v N sg. −á, boli utvorené od mužských p. m.: komorná, švagriná; sg. N gazdiná, G gazdinej, D gazdinej, A gazdinú, L (o) gazdinej, I (s) gazdinou
pl. N gazdiné, G gazdín, D gazdinám, A gazdiné, L (o) gazdinách, I (s) gazdinami
Stredný rod: mesto – skloňujeme pod. mená zakončené v N sg. na −o, p. m. cudzieho pôvodu zakončené	99
na −on, −um, −ao, −io: epiteton, múzeum, kakao, rádio, fórum; prípona −on, −um sa pri skloňo−
vaní odsúva: do gymnázia; p. m. zakončené na −go, −ho, −cho, −ko majú v L sg. príponu −u: ticho – o tichu; p. m. na −o, −on, −um s predchádzajúcou samohláskou majú v L sg príponu −u: v rádiu; v G pl. príponu −í: zo štúdií;
srdce – p. m. stred. rodu zakončené v N sg. na −e, okrem slov oje, more, pole / ojí, morí, polí; vysvedčenie – p. m. zakončené v N sg na −ie; neplatí pravidlo o rytmickom krátení (lístie, lís− tia, lístí).
dievča – p. m. zakončené v N sg. na −a, −ä, väčšinou pomenovania mláďat ľudí a zvierat; v pl. sú dvojtvary: dievčatá/dievčeniec; slovo dieťa v pl.: deti, detí, deťom, deti, o deťoch, s deťmi;

VZORY POMNOŽNÝCH PODSTATNÝCH MIEN

zakončenie v N sg.zakončenie v L sg.rodvzor−y (Piešťany)−och (v Piešťanoch)mužskýdub−e (kúpele)−och (v kúpeľoch)mužskýstroj−y (Tatry)−ách, −ach (v Tatrách)ženskýžena−e (nohavice)−iach (v nohaviciach)ženskýulica−á, −a (pľúca)−ach (o pľúcach)strednýmesto−ia (prsia)−iach (o prsiach)strednýsrdce



OPAKOVANIE



PRÍDAVNÉ MENÁ GRAMATICKÉ KATEGÓRIE
1. druh: akostné, vzťahové, privlastňovacie;
2. rod: mužský, ženský, stredný;
3. číslo: jednotné, množné (singulár, plurál);
4. pád: N, G, D, A, L, I.
A) Akostné prídavné mená:
Skloňovacie vzory: a) pekný, pekná, pekné (akostné príd. m. tvrdého zakončenia)
b) cudzí, cudzia, cudzie (akostné príd. m. mäkkého zakončenia)
• pri vzoroch pekný a cudzí platí pravidlo o rytmickom krátení (biely sveter);
• akostné prídavné mená sa stupňujú:
1. jednoduché stupňovanie: a) pravidelné: tvrdý, tvrdší, najtvrdší;
b) nepravidelné: pekný, krajší, najkrajší (dobrý, zlý, malý, veľký);
2. opisné stupňovanie pomocou slov viac/menej: mokrý, najviac/najmenej mokrý;
B) Vzťahové prídavné mená: vyjadrujú vlastnosť, ktorá sa vzťahuje na veci a živočíchy (železný plot, rybí olej) Skloňujú sa podľa vzorov:	pekný, −á, −é (železný plot, konská hlava, kravské mlieko)
cudzí, −ia, −ie (žabací skok, rybacia polievka, kuracie mäso) páví, −ia, −ie (rybí tuk, kozia brada, vtáčie pierko)
• pri vzore páví neplatí pravidlo o rytmickom krátení (vtáčí spev, líščí chvost);
C) Privlastňovacie prídavné mená: vyjadrujú vlastnosť privlastňovanú osobe alebo zvieraťu (otcova čiapka, medvedí brloh, učiteľkini žiaci);
• sú utvorené z podstatných mien;
• skloňujú sa podľa vzorov: otcov, −a, −o (švagrov priateľ, bratova lopta, susedovo dieťa);
matkin, −a, −o (priateľkin syn, sestrina dcéra, mačkino mláďa);
• nestupňujú sa.







100












ZÁMENÁ
GRAMATICKÉ KATEGÓRIE (preberajú gramatické kategórie toho slovného druhu, ktorý zastupujú vo vete; majú samostatné skloňovanie alebo ako prídavné mená).
1. Druh:	1. osobné:	a) základné (ja, ty, on, ona, ono, my, vy, oni, ony);
b) privlastňovacie (môj, tvoj, jeho, jej, náš, váš, ich);
2. zvratné:	a) základné (seba, sa);
b) privlastňovacie (svoj);
3. opytovacie:	(aký?, čí?, kto?, ktorý?, kde?, kedy?);
4. ukazovacie:	(ten, tá, to, tí, tie, tento, táto, toto, títo, onen);
5. vzťažné:	(kto, čo, aký, ktorý, čí);
6. neurčité:	(dakto, niečo, nejaký, ktosi, niekedy, číkoľvek);
7. vymedzovacie: (sám, všetci, každý, všetko, nikto, nijaký, samý).



OPAKOVANIE



2. Rod: mužský, ženský, stredný.
3. Číslo: singulár, plurál (jednotné, množné).
4. Pád: N, G, D, A, L, I.
Kratšie tvary zámena ja, ty, on, ono, seba/sa: mi, ti, mu, si; ma, ťa, ho, sa
Dlhšie tvary:	mne, tebe, jemu, sebe; mňa, teba, seba Používanie: sám, sama, samo, sami, samy = nikto iný, samotný, samý, samá, sami = len, iba
Pri neurčitých zámenách s predponou nie−, bárs− neplatí pravidlo o rytmickom krátení (niečí kabát, hovorí s bárským...).

ČÍSLOVKY GRAMATICKÉ KATEGÓRIE
1. Druh:	A) určité	B) neurčité
1. základné (jeden, obidva, sto)	1. základné (veľa, málo, mnoho, mnohí, dosť)
2. skupinové (dvoje, pätoro, desatoro)	2. skupinové (viacero)
3. radové ( nultý, prvý, stý, tisíci)	3. radové (posledný)
4. násobné ( jedenkrát, dva razy, stonásobný) 4. násobné (viackrát, viac ráz, mnohonásobný)
5. druhové (dvojaký, pätoraký, storaký)	5. druhové (niekoľkoraký, mnohoraký)
2. Rod: mužský, ženský, stredný;
3. Číslo: singulár, plurál (jednotné, množné);
4. Pád: N, G, D, A, L, I
Skloňovanie: • 1 – 4 samostatné skloňovanie
• 5 – 99 podľa číslovky 5
• niektoré ako podstatné mená (štvrtina, milión..)
• radové, druhové, niektoré násobné – ako prídavné mená
• skupinové + číslovky 21, 31... sú nesklonné


SLOVESÁ GRAMATICKÉ KATEGÓRIE
1. osoba: 1., 2., 3.
2. číslo: singulár, plurál (jednotné, množné)
3. čas: prítomný (prézent), minulý (préteritum), budúci (futúrum)
4. spôsob: oznamovací, rozkazovací, podmieňovací
5. vid: dokonavý, nedokonavý
6. slovesný rod: činný, trpný (aktívny, pasívny)
7. tvar (podľa zloženia):   jednoduchý, zložený
8. tvar (podľa určitosti): určitý (slovesá majú gramatické kategórie)
neurčitý (neurčitok, prechodník, činné príčastie prítomné, činné príčastie minulé, trpné príčastie, slovesné podstatné meno)
9. zvratné sloveso: sloveso + sa, si
10. plnovýznamové • činnostné – predmetové: prechodné, neprechodné
(prechodné sloveso: spája sa s predmetom v bezpredlož− kovom A; neprechodné: spája sa s predmetom v predložko− vom A a s predmetom v inom páde ako bezpredložkový A.)
– bezpredmetové (podmetové)






101

• stavové
neplnovýznamové (pomocné slovesá) – modálne, sponové


PRÍSLOVKY
1. Druh: miesta, času, spôsobu, príčiny
2. Stupňovanie:		pravidelné (odvodené od akostných prídavných mien) nepravidelné (zle, horšie, najhoršie)
Príslovky sa tvoria: a) od prídavných mien príponami: −e, −o, −y
b) z predložkových pádov podstatných mien (zrána, nahlas)



OPAKOVANIE



PREDLOŽKY
Podľa pôvodu:
1. prvotné (neodvodené): s, o, za;
2. druhotné (odvodené): poniže, uprostred.
Podľa zloženia:
1. jednoduché: nad, pod, pred;
2. zložené: popod, spoza, spomedzi.
Vokalizácia predložiek: kvôli ľahšej výslovnosti priberajú samohlásku (odo, so, zo, ku, vo).

SPOJKY
1. priraďovacie: zlučovacie, stupňovacie, vylučovacie, odporovacie;
2. podraďovacie (že, aby, pretože, keď atď. – vždy pred nimi píšeme čiarku);
3. spájacie výrazy (ktorá, čo, kde, kam).

ČASTICE
1. uvádzacie (nuž, vari, či, no, však);
2. vytyčovacie (asi, ešte, sotva).

CITOSLOVCIA
1. a) vlastné (ach, fuj, heš, ha−ha−ha, ó, aha);
b) zvukomalebné − onomatopoje (mé, bú, čľup, hav);
2. prvotné (ach, juj, ohó ...);
odvodené (hybaj, bože, beda, tresk).


TVORENIE SLOV
1. odvodzovaním:	(predponou, príponou, predponou + príponou, bez prípony): pred−písať, roz−písať, ps−isko, žab−ka, učiteľ−ka, po−bre−žie, ú−zem−ie, odletieť – odlet, zapadať – západ;
2. skladaním:	džez + gymnastika, makro + ekonomika, zem−e−pis, plyn−o−vod;
3. skracovaním:	a) skratky (atď., a pod., napr., sg)
b) značky (SND, NR SR, SAD, SAV)
(Za značkami mier, váh, matematickými, fyzikálnymi, chemickými, hudobnými a inými bodku nepíšeme.)
102
SYNTAX / SKLADBA
DELENIE SKLADOV
prisudzovací:	medzi podmetom a prísudkom (suseda prala);
určovací:	medzi nadradeným a podradeným vetným členom (suseda včera prala);
priraďovací:	medzi rovnocennými vetnými členmi (včera a zajtra).

GRAMATICKÉ PROSTRIEDKY (SPÁJANIE SLOV)
zhoda:	a) medzi podmetom a prísudkom;
b) medzi nadradeným vetným členom a zhodným prívlastkom;
väzba:	a) medzi nadradeným vetným členom a predmetom;
b) medzi nadradeným podstatným menom a nezhodným prívlastkom;
primkýnanie:	sa nachádza v určovacom a priraďovacom sklade.

KLASIFIKÁCIA VIET
Vety rozdeľujeme podľa: a) zloženia (jednoduchá veta, súvetie);
b) obsahu (oznamovacia, opytovacia, rozkazovacia, želacia + zvolacia);
c) členitosti (jednočlenná, dvojčlenná úplná a neúplná).
Jednoduchá veta (má jeden prísudok, vyjadruje jednu myšlienku) môže byť:
holá – iba podmet a prísudok
rozvitá – okrem podmetu a prísudku má aj rozvíjacie vetné členy (rozvitý môže byť každý vetný člen)
s viacnásobným vetným členom – niektorý vetný člen je vo vete viacnásobný



OPAKOVANIE



a) podľa obsahu:	•  oznamovacia	(.);
• opytovacia	(?);
• rozkazovacia	(!);
• želacia+ zvolacia   (!);
b) podľa členitosti:	• jednočlenná veta (hlavným vetným členom je vetný základ):
– slovesná;
– neslovesná:	menná (Tma.);
citoslovná (Áno. Joj!);
• dvojčlenná (má podmetovú a prísudkovú časť):
– úplná (vyjadrený podmet a prísudok);
– neúplná (napr. nevyjadrený podmet: Číta knihu. /on/).


SÚVETIE
Je spojením dvoch a viacerých viet (má dva a viac prísudkov, myšlienok). Jednoduché súvetie (má dva prísudky, vyjadruje dve myšlienky).
Priraďovacie súvetie (vety sú gramaticky rovnocenné): zlučovacie;
stupňovacie; odporovacie; vylučovacie.
Spojky: a, i, aj, ba, ba i, ale, no, predsa, buď – buď, alebo – alebo, buď – alebo. Spájacie výrazy: hneď – hneď, nielen – ale aj.
Podraďovacie súvetie (jedna veta je nadradená – hlavná veta, druhá veta je podradená – vedľajšia veta, ktorá môže byť: podmetová, prísudková, predmetová, príslovková miesta, času, spôsobu, príčiny).
Spojky: ako, že, aby, pretože, keď, keďže, lebo. Spájacie výrazy: ktorý, kde, kto, čo, či.
Zložené súvetie	(je spojením troch a viacerých viet, má tri a viac prísudkov).

VETNÉ ČLENY
ZÁKLADNÉ:	prísudok a podmet.
ROZVÍJACIE: predmet, príslovkové určenie, prívlastok, prístavok, doplnok.
prísudok:	slovesný (vyjadrený: plnovýznamovým slovesom, neplnovýznamovým slovesom + neurčitok plnovýznamového slovesa);
podmet:	vyjadrený (podstatným menom, prídavným menom, zámenom, čislovkou, neurčitkom, trpným príčastím, citoslovcom);
nevyjadrený;
predmet:	priamy	(v bezpredložkovom akuzatíve);
nepriamy	(v ostatných pádoch a v predložkovom akuzatíve);
príslovkové určenie:	miesta, času, spôsobu, príčiny;
prívlastok:	zhodný	(zhoduje sa s nadradeným podstatným menom v rode, čísle, páde); nezhodný (nezhoduje sa s nadradeným p.m. v rode, čísle, páde);
prístavok:	zhodný prívlastok vyjadrený p. m., stojí za nadradeným p.m.; vo vete sa vyčleňuje čiarkami;
doplnok:	podmetový; predmetový.

















103


SLOH
– je spôsob a postup pri tvorbe alebo zostavovaní slohového útvaru.
JAZYKOVÉ ŠTÝLY:	hovorový štýl (napr. súkromný list, rozprávanie príhody, jednoduchá úvaha); administratívnyštýl – úradný (napr. zápisnica, protokol, žiadosť, poukážka, životopis); publicistický  štýl  – novinársky (napr. správa, interview, reportáž, komentár); náučný štýl – odborný, vedecký (výklad, recenzia, úvaha, referát);
rečnícky štýl (prednáška, prejav, kázeň, politická reč);
umelecký štýl (román, balada, poviedka, pieseň).
SLOHOVÝ POSTUP	SLOHOVÝ ÚTVAR
informačný	správa, oznámenie, referát, recenzia, reportáž;
rozprávací	román, poviedka, fejtón, jednoduché rozprávanie;
opisný	výklad, opis a charakteristika postavy, referát, životopis, reportáž, jednoduchý opis;
výkladový,  úvahový	výklad, recenzia, komentár, prednáška, prejav, kázeň, jednoduchá úvaha, súčasť vnútorného monológu.



TESTY



UKÁŽKY PÍSOMNEJ FORMY EXTERNEJ ČASTI MATURITNÝCH SKÚŠOK
























104


I. Stratené civilizácie: Život v Mezopotámii
   Zápisy vyryté do hlinených tabuliek vypovedajú o tom, ako žili rodiny v Ure. Podľa zložitého systé− mu právnych predpisov zastával privilegované postavenie v rodine otec.
   Deti chudobných ľudí od raného veku hrdlačili na poliach alebo pracovali v dielňach spolu s rodič− mi. Do školy chodili len deti bohatých. Odpisovali slová predpísané učiteľom zložitým sumerským kli− novým písmom. Vzorovými textami boli epické príbehy, legendy, hymny a porekadlá. Napoludnie pri obede dbal „držiteľ biča“ na udržanie poriadku. Jeden žiak po príchode do školy dostal výprask za to, že zízal na ľudí na ulici, a potom mu ešte pridali za to, že bol nevhodne oblečený. Počas dňa dostal ešte ďalšie 4 výprasky za to, že rozprával počas vyučovania, že vstal bez dovolenia, že vyšiel za brány školy a za zlé pracovné výsledky.
1. Ktorá z možností vystihuje význam slovného spojenia privilegované postavenie v rodine?
A) protekčné postavenie	C) neisté postavenie
B) podradné postavenie	D) výsadné postavenie
2. V ktorej z možností sú všetky slová napísané správne?
A) ryť, prikryť, Rým, koryto	C) úryvok, rypák, ryšavý, príkry
B) kriha, ring, úkryt, rýpať	D) ríša, rídzy, ohryzok, korisť
3. Ktorá z možností správne určuje zaradenie frazeologickej jednotky Proti veku niet lieku?
A) príslovie	B) porekadlo	C) pranostika	D) prirovnanie
4. Ktoré z uvedených slov je synonymom slova hrdlačili?
A) dreli	B) hrabali	C) sadili	D) hrbili sa
5. Napíšte jedným slovom názov spoločenského zriadenia, v ktorom žili otroci a otrokári.
6. Doplňte na vynechané miesto vo vete správny tvar slova výprask. Ani jeden deň sa v sumerskej škole neobišiel bez .................... .
7. Napíšte jedným slovom, aký je žiak, ktorý je povinný chodiť do školy.
8. Napíšte číslovku 4 slovom.

II. Závislí na športe
   Dvadsiate storočie prinieslo so sebou množstvo nezdravých návykov. Jedným z nich je fajčenie, ktoré si rýchlo našlo prívržencov aj medzi deťmi. Z medzinárodnej štúdie Svetovej zdravotníckej orga− nizácie vyplýva, že 13 − 14 ročné deti vyfajčia za týždeň v priemere 14 cigariet. A výsledok? Zápaly hor− ných dýchacích ciest, celkový zhoršený zdravotný stav a v dospelosti veľké riziko vzniku rakoviny pľúc. Na to by mali myslieť rodičia skôr, ako si zapália svoju obľúbenú prvú rannú ku káve. A čo ešte tvrdia odborníci zo Svetovej organizácie? Najlepší spôsob, ako predchádzať nielen fajčeniu, ale aj drogovej závislosti mládeže je, viesť ju od detstva k športu.	(MUCSLE & FITNESS 3/1999)
1. Ktoré zo slov je napísané správne?
A) týždenný	B) týždený	C) týždeňný	D) týžďený
2. V ktorej z možností je správne uvedené synonymum slova prívrženec?
A) oponent	B) stúpenec	C) nasledovník	D) obhajovateľ
3. V ktorej z možností sú všetky slovné spojenia napísané gramaticky správne?
A) zdravý rodičia, drogoví díleri, rizikový partneri, dýchací prístroj
B) svetoví trend, postihnutý pacienti, hôrny chlapci, prísny lekári
C) zdravotnícki zamestnanci, vynikajúci tréneri, dospelí fajčiari, priemerni športovec
D) skvelí odborníci, rýchly prechod, detskí športovci, ranní vtáci
4. V ktorej z uvedených viet sú slová napísané v správnom poradí?
A) Bodaj by si nebol nikdy začal fajčiť!	C) Nikdy by si bodaj nebol začal fajčiť!
B) Bodaj by nebol si nikdy začal fajčiť!	D) Bodaj fajčiť by si nebol začal nikdy!



TESTY



5. Vyberte správnu spojku, ktorú možno doplniť na vynechané miesto vo vete: ktoré, aby, pričom, pretože, okolo
Každý rok sa na boj proti aids vynaloží približne 18 miliárd dolárov,	podľa odhadov OSN viac
ako 90 % týchto prostriedkov plynie do priemyselne rozvinutých krajín.
6. Napíšte opozitum k slovu vznik.
7. Vypíšte z uvedenej vety slovo, ktoré je použité nesprávne. Alkohol je takisto droga a často sa spája s liečivou závislosťou.
8. V slove výsledok nahraďte predponu inou a utvorte nové slovo.


III. Diablova veža
   V americkom štáte Wyoming sa vypína nad okolitou krajinou nezvyčajný geologický útvar. Mohutná čadičová veža s takmer kolmými stenami, ukončená plošinou, sa nazýva Diablova veža. V roku 1875 ju tak nazvali geologickí prieskumníci podľa jedného z indiánskych pomenovaní Veža zlých bohov. Viac ako dvadsať v okolí žijúcich indiánskych kmeňov malo k skalnatému útvaru náboženský vzťah a opria− dali ho legendami. Dielo bohov je jadro sopky, ktoré vzniklo stuhnutím vyvretej magmy. Unikátny útvar vyhlásil v roku 1906 prezident Roosevelt za prvý národný monument. Veža sa stala známou aj záslu− hou filmu Stevena Spielberga Blízke stretnutie tretieho druhu, v ktorom sa stala prístaviskom mimo− zemšťanov.	(Minikrížovky, 7/2007)
1. Ktorá z možností zodpovedá charakteristike literárneho útvaru legenda?
A) rozprávanie o historickej alebo inak známej osobnosti, lokalite, udalosti atď.
B) poučne ladená rozprávka, v ktorej zvieratá konajú ako ľudia
C) lyricko−epická báseň o hrdinských činoch
D) rozsiahla epická skladba o slávnych bitkách
2. Akým slovotvorným postupom vzniklo slovo mimozemšťan?
A) odvodzovaním	B) skladaním	C) skracovaním	D) spájaním
3. Ktorá z možností nevyplýva z kontextu ukážky?
A) Diablova veža je strmá skala z vyvretej horniny.
B) Diablova veža je posvätným miestom Indiánov.
C) Diablova veža je jadrom vyhasnutej sopky.
D) Diablova veža je jadrom činnej sopky.
4. Ktoré z uvedených tvarov slova legenda môžeme správne doplniť do vety: Diablova veža je opradená množstvom	?
A) legendov	B) legiend	C) legend	D) legendami
5. V ktorej z uvedených možností je správne uvedený rozkazovací spôsob 2. osoby singuláru slovesa zo spojenia opriadali legendami?
A) oprať	B) opradi	C) opraď	D) oprad
6. Nahraďte slovo prístavisko iným slovom z toho istého slovotvorného základu.
7. Nahraďte vo vete zvýraznené slovné spojenie zámenom.
Prezident Roosevelt tento unikátny útvar vyhlásil za prvý národný monument.

















105






OBSAH




























106

ÚVOD	/ 3
ČO STE SI ZAPAMÄTALI Z UČIVA PREDOŠLÉHO ROČNÍKA? – TEST / 4
1. BLOK	MEDZIĽUDSKÉ VZŤAHY / 5
KONVERZÁCIA		Medziľudské vzťahy / 6 Stres a vzťahy / 7
Reč tela / 8
Medzinárodný deň dobrovoľníctva / 10 Situačná úloha / 10
JAZYKOVÝ VÝCVIK	Skladba / 11
Veta a výpoveď / 13
SLOHOVÝ VÝCVIK		Publicistický štýl / 16 Správa / 17
Úvodník / 17
Interview / 17
Recenzia / 17
CVIČENIA	Gramatické, pravopisné a štylizačné cvičenia / 20 TEXT NA REPRODUKCIU	Stretol som dnes stelesnenú radosť / 21
TEXT NA POČÚVANIE	Sviatky vítania nového roku / 22
2. BLOK	MASMÉDIÁ / 23
KONVERZÁCIA	Masmédiá / 24
Čo sú teda masmédiá? / 23
Najobľúbenejšie médiá a ich vplyv na osobnosť /26 Médiá – Majú dnes novinári vôbec na výber? / 26 Multimédiá / 28
Situačné dialógy / 28
JAZYKOVÝ VÝCVIK		Vetné členy / 29 Prísudok / 29
Podmet  / 30
SLOHOVÝ VÝCVIK	Ďalšie útvary publicistického štýlu / 32
Komentár / 32
Glosa  / 32
Fejtón  / 32
Riport  / 32
Reportáž / 32
CVIČENIA	Gramatické, pravopisné a štylizačné cvičenia / 36 TEXT NA REPRODUKCIU	Oscarra pályáznak Harry Potterék / 37
TEXT NA POČÚVANIE	Zrodenie mýtov / 38
3. BLOK	MULTIKULTÚRA / 39
KONVERZÁCIA	Multikultúra / 40
Čo je multikulturalizmus? / 40 Postavenie žien v islame / 42
Kedy sa rodič dopúšťa medzinárodného únosu dieťaťa? / 42 Divadlo z chatrče v Medickej / 43
                            Situačné dialógy / 44 JAZYKOVÝ VÝCVIK	Rozvíjacie vetné členy / 45
Predmet  / 45
Prívlastok / 46 Príslovkové určenie / 47 Doplnok / 48
SLOHOVÝ VÝCVIK	Náučný štýl / 50 Výklad / 50
Úvaha  / 52
CVIČENIA	Gramatické, pravopisné a štylizačné cvičenia / 54 TEXT NA POČÚVANIE	Cigánski diabli / 56



OBSAH



4. BLOK	PRÁCA, POVOLANIE, ZAMESTNANIE / 57
KONVERZÁCIA		Práca, povolanie, zamestnanie / 58 Úrady práce / 59
Práca v Európskej únii / 60 Premýšľajte o sebe / 61 Situačné dialógy / 64
JAZYKOVÝ VÝCVIK	Súvetia / 65
SLOHOVÝ VÝCVIK	Ďalšie útvary náučného štýlu / 70
Kritika  / 70
Referát  / 71
Diskusia  / 73
CVIČENIA	Gramatické, pravopisné a štylizačné cvičenia / 74 TEXT NA POČÚVANIE	Osobnosť podnikateľa / 76
5. BLOK	ŠTÁTNY SYSTÉM SR A ZÁSADY PRÁVNEHO ŠTÁTU / 77
KONVERZÁCIA	Štátny systém SR a zásady právneho štátu / 78
Politický systém SR / 78 Čo je ústava? / 78 Ústava SR / 79
Súdna moc, polícia / 81 Európska únia / 83 Symboly EÚ / 84 Ľudské práva / 84 Situačné dialógy / 85
JAZYKOVÝ VÝCVIK		Zložené súvetie / 86 Zápor vo vete / 87 Slovosled vo vete / 88
                            Nepravidelnosti vo vetnej stavbe / 89 SLOHOVÝ VÝCVIK	Rozprávanie ako útvar umeleckého štýlu / 90
CVIČENIA	Gramatické, pravopisné a štylizačné cvičenia / 94
TEXT NA REPRODUKCIU	Formy obchodovania s ľuďmi a štatistické ukazovatele / 96
OPAKOVANIE / 100
TESTY / 104


POUŽITÁ LITERATÚRA


Elena Répássyová: Slovenský jazyk pre 4. ročník SŠ s VJM. Bratislava, SPN, 2006 Jozef Mistrík: Jazyk a reč. Bratislava, Mladé letá, 1999
Jozef Mistrík: Gramatika slovenčiny. Bratislava, SPN, 1993
Ján Brezina: Anekdoty o slávnych. Košice, Východoslovenské nakladateľstvo, 1985 Krátky slovník slovenského jazyka. Bratislava, VEDA Vydavateľstvo SAV, 2003
Elena Smiešková, Simáné Havas Éva: Slovensko – Maďarský frazeologický slovník. Bratislava, SPN, 1981 Pravidlá slovenského pravopisu. Bratislava, VEDA Vydavateľstvo SAV, 2000
M.Töröková, E. Répássyová: Zbierka úloh a pravopisných cvičení zo slovenského jazyka pre 1. – 4. ročník SŠ s VJM. Bratislava, SPN, 1989
Dobromil Ječný, Jozef Štefanovič: Spokočenský styk. Bratislava, SPN, 2001
Janka Krošláková, Marta Palkovičová: Úvod do sveta práce pre stredné školy. Bratislava, SPN, 2008 Minikrížovky
Teletext STV www.profesia.sk www.wikipedia.sk

CELÉ ZNENIE TEXTOV NA POČÚVANIE, KTORÉ NENÁJDETE V UČEBNICI

Strana 19, úloha 3
KEĎ ZVEDAVOSŤ PREMÔŽE STRACH
Nebojácny párik mladých maďarských reportérov televízie Spektrum – usmievavá Eszter Cseke a živelný András S. Takács
– cestuje po nepokojných miestach sveta naprieč kontinentmi. S malou digitálnou kamerou a imidžom európskych turistov odhaľujú zákutia, kam sa bežné štáby nedostanú. Zaznamenávajú autentické a necenzurované názory a udalosti, ktoré je často možné vysielať len v nočných hodinách.
   Nebývajú v luxusných hoteloch, nepotrebujú terénne autá, ani tony modernej techniky. „Keď žijete priamo s ľuďmi, prenik− nete k nim bližšie, či už ide o kmeň v africkej púšti, alebo o amerických vojakov na frontovej línii v Afganistane. Pravidlom na prežitie v nebezpečných situáciách je pre nich úprimnosť.“
   „Našťastie vôbec nevieme, kde sme boli v najväčšom nebezpečenstve,“ zverujú sa Eszter a András. „Ak poznáte mieru rizi− ka, ktoré podstupujete, tak už máte problém. V horách Afganistanu vás môžu zastreliť, takže sa človek len modlí, aby sa to nestalo. Keď sme zostúpili do pašeráckych tunelov medzi pásmom Gazy a Egyptom, rozhodne sme nemysleli na štatistiku ich bombardovania ani na nehody, inak by sme tam nevliezli. Naša zvedavosť vždy premohla strach.“
   Najnovšie reportáže ich zaviali medzi členov cudzineckej légie vo francúzskej Guayane. „Veľa ľudí vidí légiu v romantic− kom svetle, no nič z toho nie je pravda. Bahno, moskyty, hady, týždne bez teplej vody ... Pri drsnom výcviku vojakom nenechali nič! Vzali im aj šnúrky z topánok, takže ak chceli jesť, pasce na zvieratá mohli robiť iba z lián.“
(Zdroj:TVMAX, číslo 22 / 2011)

Strana 22
SVIATKY VÍTANIA NOVÉHO ROKU
   Nový rok podľa gregoriánskeho kalendára pripadá na 1. januára. V noci z 31. decembra na 1. januára slávi väčšia časť planéty koniec roka a zároveň začiatok nového, tzv. silvestrovské oslavy. Obyvatelia Slovenska si od roku 1993 s oslavou Nového roka pripomínajú aj Deň vzniku Slovenskej republiky. Podľa iných kalendárov však pripadajú oslavy Nového roka na iné dátumy ako je 1. január. V juliánskom kalendári , ktorý používa pravoslávna cirk ev, pripadá Nový rok na 14. januára. Čínsky Nový rok pripadá každoročne na nov prvého lunárneho mesiaca, štyri až osem týždňov pred jarou. Presný dátum tak môže pripadnúť na ktorýkoľvek deň medzi 21. januárom a 21. februárom.
   Kým u nás máme Nový rok, inde vo svete je bežný deň. Islamský kalendár je tiež lunárny, jeho rok je o 10 až 11dní kratší ako náš. To znamená, že islamský Nový rok pripadá na rozličné obdobia. Môže sa stať, že v jednom roku nášho kalendára budú dva islamské Nové roky. Židovský Nový rok sa začína 162 dní po prvom sviatku pesach. Pesach je veľký sviatok v marci až v aprí− li ako spomienka na oslobodenie Židov z egyptsk ého otroctva (židovská Veľká noc). A tak Nový rok pripadá približne do obdo− bia medzi mesiace september a október. Sviatok židovského Nového roka je zároveň aj rokom stvorenia sveta.


Strana 26, úlohy 1 – 9
TELEVÍZIA JE AKO GILOTÍNA...
    Televízia si ako jednoliaty fenomén obrazu a zvuku postupne získala dominantné postavenie medzi médiami. Žiaľ, čím viac sa približovala k tejto méte, tým viac sa odchyľovala od pravdy a nastavovala čoraz krivšie zrkadlo.
   Áno, televízia sa stala významným mocenským nástrojom, ľuďmi nepredstaviteľne manipuluje (a to všade vo svete), úspeš− ne podúva do plášťa, ktorý má na sebe jej majiteľ. Panuje mienka, že kontrolovať televíziu, znamená mať v rukách všeobecné volebné právo.
   Televízny obraz je ako gilotína! Na rozdiel od gilotíny nemá však len jedno ostrie, lež dve, tri či štyri. A to je ozaj nebezpečné! Televízia sa jednoducho dostala do čela mediálnej hierarchie, vnútila ostatným informačným prostriedkom vlastné úchylky. Ak ich akceptovali aj iné médiá, pre prijímateľa sa stali nevyvrátiteľnou pravdou. Obrazovka má väčšiu silu, pretože emócie, ktoré o človeku šíri, v ľuďoch zanechajú hlbokú stopu. Vedci upozornili na to, že falošnému obrazu môže nakoniec podľahnúť sám dotyčný človek, pravda, pokiaľ nie je dostatočne silný. Uverí totiž, že úloha, ktorú hrá, je skutočná.
Synergický efekt pri formovaní názoru je vskutku neobyčajne účinný!
   Názorne to môžeme ilustrovať na televíznom spravodajstve. TV noviny informáciu postupne a pomaly vnorili naspäť do marazmu pátosu. Zákerne vybudovali akúsi novú informačnú rovnicu, ktorá by sa dala formulovať takto – ak je pravdivá emó− cia, ktorú cítite pri sledovaní televíznych novín, pravdivá je aj informácia.
   Tak sa zrodila viera v myšlienku, že informáciu – akúkoľvek informáciu – možno vždy zjednodušiť, pretvoriť na masové predstavenie, rozložiť na určitý počet segmentov – emócií. Výstižne to vyjadruje Ivan Stadtrucker v publikácii Teória masme− diálnej (dis)komunikácie. Ako dlhoročný skúsený manažér a pracovník v tejto oblasti odhaľuje takmer všetky spôsoby a metó− dy vymývania mozgov prostredníctvom obrazovky. Ako uvádza, Goethe kedysi povedal, že v umení nejestvuje pravda, ale iba pravdepodobnosť. Ani v televízii neexistuje pravda, ale iba čosi na pravdu podobné. Niečo, čo vytvára vo vedomí televíznych divákov fatamorgánu.	(Zdroj: www.e−obce.sk/clanky)

Strana 36, úloha 1
HISTÓRIA REKLAMY
   Reklama je pravdepodobne taká stará ako ľudstvo samo a je spojená so vznikom obchodovania. Vo svojich začiatkoch však existovala len v grafickej podobe. Ešte i dnes sa môžeme stretnúť s touto formou reklamy napríklad v tržniciach, kde sa pre− davači jeden cez druhého snažia predať svoj tovar prostredníctvom ukazovania obrazu predmetu predaja a vychvaľovania svoj− ho produktu.
   Prvý písomný záznam o reklame sa našiel na hlinenej tabuľke, ktorú objavili archeológovia v Egypte, na mieste starobylé− ho kráľovského mesta Memfis. Je na nej nápis: „Tu žijem ja, Rinos z Cypru, z milosti bohov obdarený umením neomylne vylo− žiť každý sen.“ Ide teda o prvý, aj keď skromný, 4 tisíc rokov starý billboard.
S vynálezom kníhtlače vzniká tlačená reklama, i keď samozrejme nemala dnešnú podobu.
Priemyselná revolúcia zahájila obdobie, kedy sa reklama začala vyvíjať tak, ako ju poznáme dnes. Prvá profesionálna reklam− ná agentúra vznikla v USA v roku 1841 a jej cieľom bolo postarať sa o odbyt výrobkov priemyselných podnikov. U nás sa      s reklamou stretávame hlavne v prvej polovici 20. storočia.


Strana 38
ZRODENIE MÝTOV
   Nálezy skamenelín dávno vyhynutých živočíchov poznali už v staroveku. Pozostatky, ktoré nepatrili žiadnemu zo známych tvorov, boli často základom pre vytvorenie mýtov o obludách a netvoroch, ktoré dnes poznáme z mytológie. Napríklad mýtus o obrovi s jedným okom uprostred čela, tzv. Kyklop, môže mať pôvod v náleze lebky malého praslona, ktorý žil kedysi v oblas− ti Stredomoria. Jeho lebka mala uprostred čela okrúhlu nosnú dutinu, ktorú mohli považovať za očnú jamku. Keď bol nejaký mýtus známy, každý ďalší nález potvrdzoval jeho pravdivosť. Podľa životopisca rímskych panovníkov mal rímsky cisár Augustus na ostrove Capri "zbierku preveľkých kostí oblúd a šeliem", ktorým hovoril kosti gigantov a zbrane hrdinov. Dnes by sme to mohli považovať za prvé paleontologické múzeum.


Strana 43, úloha 1
DIVADLO Z CHATRČE V MEDICKEJ
BRATISLAVA−STARÉ MESTO, 3. 6. 2011.
Starostka mestskej časti Bratislava−Staré Mesto Táňa Rosová privítala včera v Medickej záhrade Divadlo z chatrče.
Divadelníci z rómskej osady z Moldavy nad Bodvou prišli staromestským deťom predviesť svoje predstavenie.
   „Divadelné predstavenie je súčasťou celoročného projektu pre deti zo základných škôl v Starom Meste. Cieľom projektu je vzájomné poznávanie rozličných kultúr, rúcanie bariér, budovanie priateľstiev a komunikácie, či spoznanie Rómov z inej strán− ky, ako je často prezentovaná,“ povedala starostka Rosová.
   Projekt pre staromestské deti potrvá od júna do novembra 2011 a autorkou idey je starostka Starého Mesta. Projekt finanč− ne podporila Rada vlády pre prevenciu kriminality a mestská časť Bratislava−Staré Mesto.
   Súčasťou prezentácie rómskych detí je výstava fotografií, ktorých autormi sú deti z osád a premietanie dokumentárneho filmu zo života detí z osady, aktivít v komunitnom centre a ich cesta do Bratislavy ako symbol nádeje pre lepší život.
DIVADLO Z CHATRČE
   V rómskej osade v Moldave nad Bodvou existuje v rámci aktivít miestneho komunitného centra financovaného neziskovou organizáciou ETP Slovensko divadlo mladých Rómov. Ide o divadelníkov, ktorí nemali v živote šancu vidieť skutočné divadlo. Aj napriek tomu hrajú o ich vlastnom živote na okraji záujmu spoločnosti. Autorom scenára je rómska komunitná pracovníč− ka a divadlo je sprevádzané rómskymi pesničkami s textami upravenými pre potreby divadla. Aj napriek tomu, že samotné predstavenie má všetky znaky amatérskeho divadla, má veľmi silný emotívny náboj, ktorý je schopný veľmi účinne odovzdať pozitívny odkaz majoritnej spoločnosti a bojovať proti stereotypom a xenofóbii. Divadlo má zároveň vo vzťahu k samotným aktérom schopnosť integrácie a vnútorného naplnenia, ktoré je nevyhnutné pre zvýšenie sebadôvery ako prvého kroku integ− rácie.	(Zdroj: MČ Bratislava−Staré Mesto, Tomáš Halán)

Strana 55, úloha 8
VYSOKÉ SOCHY BOHA BUDHU
   Najvyššia socha stojaceho Budhu stojí od roku 1995 v jednej zo záhrad japonského mesta Ushiku. Je vysoká sto metrov,   s podstavcom vysokým až 120 metrov. Povrch sochy pokrývajú šesť milimetrov hrubé bronzové platničky. Socha je dutá a do výšky 85 metrov sa dá vyviezť výťahom. Ako rozhľadňa slúžia priezory na hrudi Budhu. Sochu v Japonsku prevyšuje socha Budhu v Číne pri meste Lushan. Ako turistická atrakcia nie je zatiaľ socha známa, pretože je postavená v zaostalej oblasti, kam turisti ešte nechodia. Bronzový obor je vysoký 108 metrov, ak k tomu pripočítame 20 metrový lotosový trón s podstavcom, ktorý má 25 metrov, tak tento Budha je najvyšší na svete. 153 metrov vysoká plastika je najvyššou a jej výstavba stála čínsku vládu 24 miliónov dolárov.

Strana 56
CIGÁNSKI DIABLI
   Cigánski diabli je názov jedinečného zoskupenia hudobníkov, ktorí od roku 1993 dokázali to, čo sa v strednej Európe málo− komu podarilo. Ich skladby s nadšením po celom svete počúvajú tak tisícky oddaných fanúšikov ako aj odborní kritici. Virtuózne huslové sóla primáša Cigánskych diablov Štefana Banyáka, strhujúce výkony cimbalového kúzelníka Ernesta Šar− köziho, krásne farby tónov violončela jeho manželky Silvie alebo klarinetové majstrovstvo Zoltána Grunzu sú zárukou tých naj− kvalitnejších hudobných predstavení.
   Cigánski diabli nie je iba nový názov už známej kapely. Cigánski diabli prinášajú originálne diela, odvážne aranžmány, neobvyklé hudobné kombinácie a nový imidž. Tradíciu obohacujú hudobné experimenty.
   Členovia orchestra Cigánski diabli prevzali od Slovenskej hudobnej akadémie v roku 2000 3x cenu Grammy – ako Najlepší orchester, Najlepší album a Najlepší interpret.
   Repertoár orchestra je veľmi pestrý a má široký záber. Z folklóru je to slovenský, ruský, maďarský, grécky, cigánsky, židov− ský, rumunský, ďalej sú to klasické, operetné, muzikálové, filmové a džezové skladby, na ktorých sa aranžérsky podieľajú čle− novia orchestra. Novinkou je celovečerný program so Symfonickým orchestrom a pripravuje sa netradičný projekt s najlepší− mi slovenskými DJmi.
   Orchester koncertoval takmer po celom svete − USA, Austrália, Kanada, Japonsko, Čína, Taiwan, Mexico, z Európy sú to Španielsko, Grécko, Taliansko, Švajčiarsko, Turecko, Maďarsko, Poľsko, Rakúsko, Holandsko, Belgicko, Anglicko, Nemecko a Francúzsko. Z významných koncertných pódií, na ktorých orchester koncertoval, treba spomenúť napríklad Berlínsku filhar− móniu, Royal Opera House v Londýne, Smetanovu síň v Prahe, Concert Hall v Melbourne či Goldener Saal vo Viedni.
Orchester spolupracuje s mnohými poprednými symfonickými orchestrami, dirigentmi, spevákmi a inštrumentalistami rozlič− ných hudobných žánrov, s ktorými sa podieľa na veľkom počte koncertov, CD – albumov a televíznych relácií.
„Cigánski diabli“ sú odbornou verejnosťou považovaní za jeden z najlepších orchestrov v kategórii Etno a World Music     na svete a sú veľmi priaznivo prijímaní širokou verejnosťou, doma aj v zahraničí, o čom svedčia desiatky tisícov predaných CD−nosičov, ktorými získali 2 zlaté a 2 platinové ocenenia.	(Zdroj: www.cigánskidiabli.sk)

Strana 73, úloha 1
DISKUSNÝ PRÍSPEVOK
Vážené dámy, vážení páni!
Vo svojom diskusnom príspevku by som rád reagoval na úvodný referát o problematike drog.
   Na ich nelegálnu prítomnosť, na následky ich užívania sme si už totiž pomaly v našej spoločnosti zvykli. Počet závislých už dávno rátame na tisíce. Narastá počet rodičov, ktorým droga zobrala to najdrahšie – dieťa. Drogy už prestali byť problémom jednotlivca, stali sa problémom nás všetkých.
   Drogy sprevádzajú človeka od nepamäti. V histórii možno nájsť dve hlavné príčiny vedúce k užívaniu drogy – náboženstvo a medicínu.
   Dnes je situácia výrazne odlišná. Nárast problému vzniku drogových závislostí v celosvetovom meradle je produktom cel− kovej situácie v spoločnosti. Spoločnosti konzumnej, so stále väčšou toleranciou k porušovaniu základných etických princípov. Je produktom spoločnosti, v ktorej sa postupne stráca úcta človeka k človeku, a čo je ešte horšie – i úcta k sebe samému.
   Spolu s vývojom našej civilizácie drogy stále rafinovanejšie lákajú svoje obete do svojich osídiel. Stali sa módnym prvkom, prejavom istého životného štýlu.
   Reálnou hrozbou v tejto súvislosti sú aj tzv. nelátkové závislosti, medzi ktoré patria hazardné hráčstvo – gambling, závis− losť od internetu, počítačových hier, workoholizmus ...
Preto by sa spoločnosť mala snažiť eliminovať drogový problém, a to na všetkých úrovniach od miestnej až po celosvetovú. Prvé kroky už boli urobené. Rok 1998 bol prelomovým rokom v oblasti medzinárodnej spolupráce v boji proti drogám.
V lete 1998 sa uskutočnilo mimoriadne Valné zhromaždenie OSN k drogovej problematike a vytýčilo si za cieľ pripraviť globál− nu stratégiu boja proti celosvetovému fenoménu drog. Všetci si uvedomujeme, že najúčinnejšou zbraňou v boji proti drogám je cielené a koordinované úsilie celej spoločnosti, zamerané na účinné predchádzanie problémom spojeným s užívaním drog.
   Som presvedčený, že spoločným cieľom všetkých aktivít na poli prevencie je veľmi dôležitá výchova mladej generácie        v duchu zdravého životného štýlu bez drog, čo je deklarované i vo výzve OSN: Svet bez drog – dá sa to!


Strana 75, úloha 6
   Slovo robot použil Karel Čapek v dráme RUR síce až v 20. storočí, ale myšlienka vytvoriť stroje napodobňujúce ľudí či zvieratá vznikla v ľuďoch už dávno. V stredoveku mal sicílsky kráľ Fréderic II. v záhrade viac mechanických napodobňovačov, Angličan R. Bacon zase zostrojil železného muža. Keď v roku 1499 prišiel do Milána kráľ Ľudovít XII., privítal ho umelý lev, ktorý urobil niekoľko krokov a odhalil ľaliový kvet na srdci. Vytvoril ho sám slávny Leonardo da Vinci. V 18. storočí predvie− dol Francúz J. Vaucanson hráča na flaute, ktorý mal rozprávať a na sebe demonštrovať krvný obeh. V 19. storočí zostavil Američan J. Wensley automatického telefonistu. Umelý profesor Arkadius z výstavy v Paríži v roku 1937 vedel vysloviť dvad− sať viet. A začína sa klonovanie človeka?!

Strana 76
OSOBNOSŤ PODNIKATEĽA
V nasledujúcom texte sa dozviete niekoľko rád potrebných na začatie úspešného podnikania. Počas počúvania si robte poznámky, podľa ktorých dokážete zreprodukovať vypočutý text. (Ak je treba, vypočujte si text viackrát.)
   Existuje množstvo dôvodov, aby sa človek osamostatnil vo svojom povolaní: sloboda v rozhodovaní sa o pracovnom a voľ− nom čase, možnosť presadzovať vlastné nápady, možnosť mať úspech.
   Existuje ale aj množstvo dôvodov na to, aby si človek takéto rozhodnutie veľmi dobre premyslel. Nie každý je totiž vhodný na podnikanie, osamostatnenie sa a prebratie zodpovednosti. Viesť firmu nie je žiadna maličkosť, obzvlášť v prípade, ak ide  o samozamestnávanie, resp. malú firmu. Podnikateľ musí mať sebadisciplínu, byť cieľavedomý, komunikatívny, kreatívny       a musí mať kladný vzťah k riziku. Tu je niekoľko rád o tom, ktoré faktory zvážiť pred začatím podnikania.
Odborná kvalifikácia
   Existujú firmy, ktoré vznikli bez odborných vedomostí zakladateľa, iba vďaka „geniálnemu“ podnikateľskému nápadu. Takýchto je však minimum. Platí ale pravidlo, že bez ohľadu na to, či chcete vyrábať výrobok, alebo poskytovať službu, mali by ste rozumieť tomu, čo robíte.
Skúsenosti
   Jedným zo základných predpokladov úspechu je to, čo viete a naučili ste sa: Vaša odborná kvalifikácia a spôsobilosť. Okrem toho by ste mali nejaký čas (posledný rok−dva) pôsobiť v obore, v ktorom sa chystáte robiť biznis. V takom prípade totiž lepšie poznáte zákazníkov, trh, viete lepšie motivovať spolupracovníkov a odhadnúť budúce príležitosti i hrozby.
Obchodnícky duch
   To, že ste odborník/odborníčka, z vás ešte nerobí dobrého podnikateľa alebo podnikateľku. Mali by ste mať aj obchodníc− keho ducha a poznatky z oblasti obchodu. Ak pociťujete hendikep v tejto oblasti, je dôležité ho čo najrýchlejšie odstrániť. Mnohé veci z oblasti obchodu a predaja sa dajú naučiť.
Ekonomické vedomosti
   Pre každého podnikateľa je nesmierne dôležité rozumieť financiám, účtovníctvu a daniam. Netvrdíme, že máte vedieť detai− ly, ale mnoho podnikateľov zlyháva práve v tejto oblasti, pretože nedokážu robiť kvalifikované rozhodnutia. Aj tu sa dá mnohé dobehnúť vzdelávaním, pomôcť môžu tiež rôzne podnikateľské združenia.
Osobnostné predpoklady
   Popísať podnikateľa ako vzor je veľmi ťažké. Podnikatelia sú si v mnohom podobní, ale majú aj veľa odlišností. Ťažko špe− cifikovať, v čom sa odlišujú od nepodnikateľov, napriek tomu ich však majú. Vlastné podnikanie nie je pre každého to správne riešenie. Nemusíte byť práve rodený podnikateľ alebo podnikateľka, ale niektoré základné osobnostné predpoklady by ste mali mať, aby ste dokázali uspieť v biznise. Dôležité vlastnosti osoby zakladateľa:
– vytrvalosť – odhodlanosť uspieť,
– pohotovosť,
– flexibilita,
– sklon k riskovaniu,
– kreativita,
– zodpovednosť,
– ctižiadostivosť,
– schopnosť viesť tím,
– zmysel pre pozorovanie,
– pozitívna orientácia voči všetkým ľuďom, s ktorými prichádza v rámci podnikania do styku.
(Zdroj: www.kariera.sk)


Strana 78, úlohy 1 – 7
POLITICKÝ SYSTÉM SLOVENSKEJ REPUBLIKY
   V novembri 1989 došlo k zásadnej zmene v politickej orientácii vtedajšej Československej socialistickej republiky. Formu, ktorou sa zmena v spoločnosti uskutočnila, nazvali historici „nežnou revolúciou“, pretože sa udiala bez násilností a krvipre− lievania.
   V roku 1990 sa na základe federatívneho usporiadania štátu dvoch väčšinových národov Čechov a Slovákov zmenil aj názov štátu na Českú a Slovenskú Federatívnu Republiku. Zo slovenskej strany sa však čoraz intenzívnejšie ozývala potreba inej koncepcie štátu. Obidve strany po vyčerpaní politických možností hľadania riešenia, ktoré by bolo vyhovovalo spoluži− tiu v spoločnom štáte, pristúpili na myšlienku vzniku dvoch samostatných republík. Tieto snahy na Slovensku vyústili v roku 1992 do prijatia Deklarácie Slovenskej národnej rady o zvrchovanosti SR a 1. septembra 1992 do prijatia Ústavy Slovenskej republiky.
   Po vzájomnom dohovore politických predstaviteľov oboch častí štátu došlo 1. januára 1993 k definitívnemu rozdeleniu Čes− koslovenskej Federatívnej Republiky na Českú republiku a Slovenskú republiku. Od tohto dátumu je každá z republík repre− zentovaná svojím prezidentom, vládou, parlamentom (národnou radou) a nezávislými orgánmi štátnej moci.
Základným znakom politického systému Slovenskej republiky sa stala parlamentná demokracia.

Strana 83, úloha 12
IDENTIKIT
   Na myšlienku nakresliť portrét zločinca podľa výpovedí svedkov prišiel okolo roku 1940 Hugh C. McDonald z Los Angeles. Fotografie tvárí 50 000 ľudí rozdelil identickými rezmi na 12 častí a vytvoril databázu, ktorej sa začalo hovoriť identifikač− ná súprava (skrátene identikit). Obsahovala do 400 charakteristických nosov, pier, brád, čiel, obočí, ktoré autor rozkreslil na priehľadné fólie. Vyšetrujúci policajt ich mohol skladať na seba podľa svedkovej predstavy o zločincovi. Prvý efekt sa dosta− vil v roku 1959. V Los Angeles istý lupič prepadol obchod. Keďže šerif tamojšej polície získal od majiteľa presný opis zlodeja, urobil verný portrét – na jeho základe páchateľa chytili a ten sa priznal. Identikit tak po prvýkrát preukázal svoju nesmiernu užitočnosť v praxi.
   V 70. rokoch zaviedli v Kanade nový typ identikitu, ktorý sa dnes používa asi najviac. Vyvinul ho dôstojník jazdeckej polí− cie a pozostával z plastových fólií, na ktorých boli nakreslené črty tvárí skutočných ľudí. Vo Veľkej Británii polícia od roku 1970 používala systém zvaný Photo−FIT, ktorý obsahoval 195 typov vlasov, 99 očí a obočí, 89 nosov, 1 205 úst a 74 typov brád a líc, z ktorých sa dali vytvoriť miliardy kombinácií. Svedkovia v ňom listovali, aktívne pomáhali vytvoriť portrét hľa− daného, a ten nakoniec dotvoril policajný kreslič.
  V poslednom období policajtom čoraz viac pomáha počítačová technika, pomocou ktorej sa podľa svedkovho opisu dajú črty tváre ďalej jemne upravovať, dopĺňať o fúzy, bradavice, jazvy, materské znamienka. Výsledná tvár sa potom vytlačí a vyze− rá ako reálna fotografia.







Strana 88, úloha 3
DOKONALÝ SPÔSOB OCHRANY
   Peniaze vynašli v staroveku Feničania. Boli prví, ktorých napadlo uľahčiť obchodníkom výmenu tovaru. Celé tisícročia počas existencie peňazí sa míňali ďalšie peniaze na ich ochranu. Vyústilo to v obrovské trezorové systémy v bankách s elektro− nickým zabezpečovacím zariadením  na  ochranu  bankoviek  pred  lupičmi.  Dokonalý  spôsob  ochrany  sa  však  nenašiel. Až teraz. Na jednu možno z najbezpečnejších metód sa chystá kanadská centrálna banka a kanadské federálne ministerstvo financií, a to zrušením tisícdolárovej bankovky. V súčasnej modernej spoločnosti sa platí prevažne písomne či elektronicky – prevodovými príkazmi, kreditnými kartami, cez internet a podobne. Väčšie množstvo peňazí v hotovosti je dnes v mnohých prí− padoch veľmi podozrivé. Väčšinou je z kriminálnej činnosti!
   Bude v budúcnosti platiť, že len kriminálne živly budú používať peniaze v hotovosti? Pre nich má vyhovujúcu hodnotu ban− kovka s vysokou nominálnou hodnotou – ľahšie sa skladuje, hlavne z hľadiska hmotnosti! Napríklad tri milióny v tisícdoláro− vých bankovkách vážia asi 2 kg, ale v dvadsaťdolárovkách už okolo sto kilogramov. Vyradenie tisícdolároviek bude znamenať doslovné sťaženie prevozu a prenosu väčšej sumy bankoviek. Utekať z banky s ulúpeným miliónom v kufríku s hmotnosťou pol− druha kilogramu je asi rozdiel v porovnaní s kufríkom s nejakými päťdesiatimi kilogramami. Bežný občan Kanady aj tak prak− ticky neprichádza do kontaktu s väčšími bankovkami. Takže zrušená tisícdolárovka by nikomu nemala chýbať. Osvedčí sa tento spôsob?!