Vážení UČITELIA, milí žiaci,
  v učebnici slovenskej literatúry bolo mojím cieľom oboznámiť učiteľskú a žiacku ve- rejnosť s málo známymi, ale zato hodnotnými dielami (veršami, drámami) slovenskej literatúry, ktoré doteraz väčšinou neboli publikované v učebniciach.
  V prípade poézie som sa snažil o výber takých básní, ktoré sú „ľahko stráviteľ- né“, ale aj po myšlienkovej stránke oslovia čitateľa. Povzbudzujú v ňom pocity, vášne a nútia ho k tomu, aby sa zamýšľal nad svojím osudom. Preto sa raz dostane do popre- dia lyrickosť, inokedy zase praktickosť.
  V oblasti lyriky a dramatickej tvorby do centra pozornosti som kládol súvislý text, ktorý je základom rozboru literárneho diela. Upustil som od pozitivistického stano- viska, kde hlavným kritériom pochopenia umeleckého diela sa stáva autor. Neraz som však kvôli väčšej informovanosti uviedol dlhší životopis toho-ktorého básnika, drama- tika alebo literárneho vedca.
Veľmi rozvetvenou kapitolou je lyrická príslušnosť rôznych generácií. Výberom
„konkrétnych“ básní som chcel viac priblížiť žiakom slovenskú literatúru, zasvätiť ich do tajov a radostí čítania. Uvedomil som si fakt, že žiaci žijú v dvoch kultúrach, a preto je daná spontánna možnosť porovnávať obdobia, literárne smery, prúdy, hnu- tia, skrátka autorov a ich diela. „Cudziu literatúru“ totiž vždy sledujú s istým „lokál- patriotickým“ oduševnením, keďže porovnávajú politicko-spoločenské pomery, ako aj rozsah a hodnotu diel jednotlivcov...
  Najdôležitejším kritériom štúdia môže byť úroveň literárneho diela, za čo bojuje aj táto učebnica. Druhou stupnicou je umenie osvojenia si učiva; to je ale už učiteľova práca. Veď práve pedagóg je poslednou inštanciou po hrboľatej ceste vedúcou k vedo- mostiam v rámci vyučovacieho procesu. Svojou pripravenosťou, húževnatosťou, ale aj s pokorou sa neustále približuje k umeleckému dielu. Preto odkazujem žiakom, nech sa nehanbia klásť otázky pri rozbore textu, aby sa dielo objasnilo z viacerých strán. Ak sa nám podarí rozlúštiť krásy a tajomstvá diel, z odmeranosti a antipatie sa zrodí sympa- tia. Literatúru predsa nepozorujeme z výšky povýšenosti a nadmerného sebavedomia.
„Tvorba“ je veľmi citlivý seizmograf, ku ktorej sa približujeme s mimoriadnou úctou. Najprv hľadáme oporné body, kľúčové slová, väčšie textové pasáže (odstavce, kapito- ly), kým sa nakoniec zmocníme diela. Je to náročná, strastiplná, ba úmorná práca. Ale výsledok v nás vyvoláva oslobodzujúcejší, osviežujúcejší pocit...
  Chcel by som Vám poskytnúť veľa nezabudnuteľných spomienok v oblasti poézie, dramatickej tvorby a literárnej vedy. Pozývam Vás na nevšednú prechádzku a prajem Vám vzrušujúci a obdivuhodný zážitok...
  Poznamenávam, že v roku 2004 vyšla aj doplnková učebnica slovenskej literatúry pre stredné školy s vyučovacím jazykom maďarským autorov Jozefa Vargu Gbelského a Ladislava Čániho Antológia slovenskej literatúry vo vydaní Slovenského pedago- gického nakladateľstva. Antológia je rozdelená na viacero časových úsekov a uvádza najvýznamnejšie slovenské lyricko-epicko-dramatické skvosty pojednávaných literár-
nych období.
AUTOR


3


Slovenská poézia po ROKU 1945

  Prvé povojnové roky z hľadiska spoločenského a literárno-umeleckého vývoja prebiehali v znamení neobyčajného nadšenia. Autori sa usilovali o vyjadrenie pocitu spolupatričnosti. Všetky druhy umenia stáli pred úlohou hľadania ciest    k človeku. Námety pre svoje diela čerpali aj zo spomienok na kruté časy. Slobo- da, nezištnosť, humánnosť, tolerancia – to boli najviac prízvukované výrazy.
  Keďže ani vojna nemôže zlikvidovať umenie, autori i v týchto nepokojných rokoch neprestali tvoriť, hoci sa na istý čas odmlčali. V prvých rokoch slobody vyšlo nesmierne množstvo básnických zbierok s rôznorodou tematikou (detstvo, láska, oslobodenie vlasti, radosť zo života, príroda, rodina a iné).
  Pochopiteľne, na zmenu spoločenského života najskôr reaguje poézia, veď mravno-psychické stavy (zármutok, radosť, nadšenie, nenávisť) vyjadruje naj- rýchlejšie práve báseň a nepotrebuje na to žiadny časový odstup. Verše sú teda produktom ľudskej duše. Preto sú jednorázové a neopakovateľné. Ich sprievod- ným javom je vnútorný zážitok.
  V povojnovom období vedľa seba žijú a tvoria básnici staršej a mladej gene- rácie, ako aj autori patriaci do rôznych smerov a prúdov (modernisti-novátori, sociálne funkčná literatúra, nábožensky orientovaná tvorba atď.).
  Po nástupe komunizmu v roku 1948 sa rozmáha literárny prúd socialistický realizmus, ktorý má v prvom rade poukázať nielen na citlivé stránky spoločenské- ho vývoja, ale predovšetkým nájsť východisko z tejto ťažkej situácie. V básnictve nastane obdobie schematizmu, t. j. ospevovanie budovateľského programu štátu, vysokých straníckych a štátnych funkcionárov, päťročných plánov ako aj citov socialistického človeka.
  Vo vývinovom procese šesťdesiatych rokov čiastočne dochádza k uvoľňovaniu napätia aj v oblasti lyriky. Zosilnie vplyv literárnej avantgardy. Slovenskú bás- nickú tvorbu charakterizuje mnohoznačnosť. Umelecký modernizmus v šesťde- siatych rokoch má svoje opodstatnenie.
  Po vpáde tzv. spriatelených armád Varšavskej zmluvy dňa 21. augusta 1968 na územie Slovenska (Československa) nastane obdobie tzv. „normalizácie“. Aj poézia sa vracia do „starých koľají“ socialistického realizmu. Pred inak zmýšľa- júcimi literárno-umeleckými „tvorcami“ sa javia tri cesty: odmlka, podriadiť sa nastávajúcemu kurzu alebo emigrácia.
  Skutočný rozkvet slovenskej literatúry a tým aj poézie nastane až po páde ko- munizmu v roku 1989. Literatúra sa vymaní spod nadvlády komunistickej strany a nachádza sa v službách čitateľskej verejnosti. Postupne opäť vychádzajú sa- mizdaty a čiastočne sa otvárajú aj brány tajných archívov...



nezištnosť – obetavosť; önzetlenség
avantgarda – predvoj, skupina priekop- níkov; úttörő szerepet vállaló művészi mozgalmak gyűjtőneve
opodstatnenie – odôvodnenie, oprávne- nie; létjogosultság

Povojnová nepretržitosť
NA  realizmus

odmlka – némaság, elnémulás vymaniť sa – vyslobodiť sa samizdat – tajné rozmnožovanie
a rozširovanie rukopisov zakázaných kníh, časopisov

  Autori tohto moderného básnického smeru aj v povojnových rokoch mali čo povedať čitateľskej verejnosti. Ich tvorba však súčasne dráždila myšlienkove    a tematicky odlišne zmýšľajúcich a píšucich autorov. Títo básnici ich kritizovali hlavne z ideologického hľadiska. Vyčítali im zdôraznenie snových a fantazijných prvkov namiesto zobrazovania objektívnej skutočnosti. Obviňovali ich pritom  aj z bezradnosti a dezorientácie. Tvrdili, že budúcnosť slovenskej poézie je inde, v zmapovaní povojnového každodenného života. Zabúdalo sa pritom na fakt, že práve nadrealizmus bol „najbojovnejším“ literárnym smerom počas vojnového obdobia tzv. Slovenského štátu.
  Básne nadrealistov mali neraz viacero významov, a preto sa niektorým zdali nezrozumiteľnými. V neskoršom období sa autori museli čiastočne zriecť svojho
„dedičstva“, ak chceli ostať organickou súčasťou slovenskej literatúry. Preto do ich tvorby postupne prenikali konkrétne spoločenské témy.
  Pochopiteľne, práve povojnové roky boli najpriaznivejšie na vydávanie nadrea- listických básní a zbierok, ktoré boli napísané ešte v období vojny. Básnici v nich vyslovovali nielen hrôzu nad antihumánnymi činmi vojny, ale sčasti už hľadali možnosti na zahojenie hlbokých ľudských rán. Zväčša pestovali voľný verš.
  Okrem zakladateľa slovenského nadrealizmu Rudolfa Fabryho vyšli zbierky ďalším významným osobnostiam ako boli Štefan Žáry, Vladimír Reisel, Július Lenko, Pavel Bunčák a iní.
  Takmer všetci autori prekladali také diela, ktoré boli blízke ich duševnému rozpoloženiu: z francúzskej literatúry Guillama Apollinaira, Arthura Rimbauda, Paula Eluarda a z tvorby národov hovoriacich španielskym jazykom (Federico García Lorca, Pablo Neruda atď.).
SYMBOLIZMUS
  Symbolizmus taktiež presiahol hranicu zmeny politicko-spoločenského zria- denia. V povojnovom období, predovšetkým po r. 1948, sa jeho účinnosť v lite-

rárnom živote zužuje, pretože ho s nepravidelnosťou pestuje iba máloktorý starší básnik (Emil Boleslav Lukáč, Ján Smrek, Valentín Beniak). Aj títo autori však pochopili, že poézia potrebuje slobodnejší priestor a namiesto symbolov má nad- väzovať užší kontakt s národnou a sociálnou tematikou.
  Zobrazenie vnútorného sveta človeka pre týchto autorov však je naďalej dô- ležitým faktorom. K vyjadreniu „nevyjadriteľného“ podriaďujú rýmové zloženie (zriedkavejšie využívajú voľný verš). Viazaným veršom (strofy, rýmovanie) zdô- razňujú v oblasti myšlienok pravidelnosť a rozhodnosť.
  Je pritom samozrejmé, že symbolizmus po druhej svetovej vojne má z via- cerých hľadísk menšiu efektívnosť než nadrealizmus. Jednak už v medzivojno- vom období stráca svojich význačnejších autorov (Štefan Krčméry, Martin Rázus, Janko Jesenský), jednak myšlienková orientácia básnika vykazuje úplnú „vyčer- panosť“. Symbolizmus sa preto stáva takmer anachronizmom, „agonizujúcim“ básnickým prejavom. Namiesto lyrického hrdinu (básnik) a jeho pocitov či vášní sa do popredia dostali každodenné „konkrétne“ životné príbehy a udalosti. Oproti estetickosti, pudovosti a neočakávanosti sa v lyrickej tvorbe prejavuje vypočíta- teľnosť a priehľadnosť.
  Symbolisti sa preto v tomto období sústredili na prekladateľskú činnosť hlavne z francúzskej (Charles Baudelaire, Paul Claudel, Victor Hugo) a maďarskej lite- ratúry (Endre Ady, Sándor Petőfi).


nepretržitosť – folytonosság
anachronizmus – zastaraná vec, jav;
kortévesztés

agónia – stav bezvedomia pred smrťou, skonávanie; haláltusa, haldoklás
pud – inštinkt; ösztön


Sociálno – FUNKČNÁ literatúra
  V medzivojnovom období pôsobiaca socialisticky orientovaná slovenská poézia po II. svetovej vojne združovala starších autorov okolo časopisu DAV. Na jej čele stáli Ladislav Novomeský, Ján Rob-Poničan a Fraňo Kráľ. Ich básnic- ké prejavy boli zastavené po r. 1952, keď takmer všetkých členov tohto zosku- penia nespravodlivo obvinili z buržoázneho nacionalizmu. Väčšinou ich odsúdili na dlhoročné väzenie, niektorých na smrť. Ostatní sa na celé desaťročie odmlčali (Poničan). Ďalší autori zomreli v dôsledku vojnových udalostí alebo povojno- vých nespravodlivostí (Peter Jilemnický, Fraňo Kráľ).
  Po rehabilitácii sa k poézii vrátili iba dvaja mohykáni: Poničan a Novomeský, ktorí pokračovali vo svojej sociálne orientovanej tvorbe. Z nich Ladislav Novo- meský vytvoril diela trvalej hodnoty, ktoré sa zakladajú na vlastných spomien- kach z detstva a prítomnosti. V zbierke Stamodtiaľ (1964) sa básnik najvernejšie vyrovnáva s krutým osudom z obdobia päťdesiatych rokov. Zároveň si vynucoval

prehodnotenie starších postojov kultúrnej politiky a literárnej vedy k avantgarde medzivojnového obdobia. Viaceré smery modernej poézie sa prestali považovať za prejav úpadkového umenia.
  Skupina ľavicovo orientovaných autorov približne do osemdesiatych rokov ukončila svoje poslanie v slovenskej literatúre.


Mravy a láska k BLÍŽNEMU
Katolícka mo erna
  Po nástupe komunizmu v roku 1948 predstaviteľov katolíckej moderny posti- hol svojrázny osud. Autori – zväčša katolícki kňazi – majú dvojakú možnosť: buď odídu do exilu (hlavne Južná Amerika, USA alebo Taliansko), alebo budú písať básne „svojim priečinkom“ dúfajúc v príchod lepších časov.
  Emigranti vývinovo stagnujú. Ďaleko od vlasti nechápu politicko-spoločenské súvislosti a majú sklon skôr ku grafomanstvu, než ku skutočnej hodnotnej tvorbe (Rudolf Dilong). Iní generační druhovia sa na kratší či dlhší čas odmlčali a zaobe- rali sa buď prekladateľskou činnosťou alebo organizátorskou prácou (Gorazd Zvo- nický, Andrej Žarnov či Karol Strmeň). Preložili napríklad Nový zákon, Danteho Peklo a francúzsku katolícku poéziu (Strmeň); Sofokla, Shakespeara, Wilda, Woj- tylu /pápež Ján Pavol II./ (Žarnov). Všetci emigranti však s rozhorčením reagujú na príchod armád Varšavskej zmluvy do Československa v roku 1968. Niektorí z nich protestujú proti okupácii aj v samostatných básnických zbierkach (Zvonický: Len črepy, 1969; Žarnov: Preosievač piesku, 1978).
  Básnici katolíckej moderny, ktorí ostali doma, sa takmer všetci povinne odml- čali. Čiastka básnikov znovu začína tvoriť v polovici šesťdesiatych rokov, v ob- dobí „dubčekovského odmäku“ (napr. Svetloslav Veigl), ale svoju publikačnú činnosť zväčša rozvíjajú až po páde komunistického režimu v roku 1989 (Ján Haranta, Ján Motulko či Janko Silan).
  Pavol Gašparovič Hlbina sa usiloval o sústavnú tvorbu i v päťdesiatych ro- koch. Pokúsil sa neveľmi úspešne zaujať kladný postoj k tzv. výstavbe socialis- tickej spoločnosti, ale jeho verše skĺzli do schematizmu. Keďže sa mu nepodarilo spojiť kresťanstvo so socializmom, postupne podľahol sklamaniu o bezzmyslo- vosti poézie (Víno svetla, 1968) a neskoršie sa úplne odmlčal.
  Spomedzi nich bol donedávna aktívnym autorom Svetloslav Veigl (1915 – 2010), ktorý sa prihlásil po dlhoročnej odmlke zbierkou Mesto na návrší (1968). Na vydanie novej knihy mohol pomyslieť až o ďalších dvadsať rokov (Hľadanie svetla, 1991; Zlatý kľúč, 1992; Spomienka na anjela, 1994; Nebo na Zemi, 1995; Klopem a volám, 1996; Doma pod oknami, 1997).

  U každého člena katolíckej moderny sa v povojnovom či „poprevratovom“ (r. 1989) období prejavuje výrazná spiritualita poézie. Krížili sa tu aj moderné bás- nické tendencie (postsymbolizmus, nadrealizmus) a využívali i transcendentálne a mesianistické prvky. V popredí ich pozornosti je estetická kvalita tvorby, čím sa táto generácia úspešne začlenila do prúdu modernej slovenskej literatúry.


priečinok – zásuvka; fiók
grafomanstvo – chorobná túžba písania;
írásmánia
spiritualizmus – orientácia na duchovnú stránku; átszellemítés
návršie – menší vrch, vŕšok; domb, dombocska

transcendencia – mimoskutočnosť;
valóságon túli, valóságfeletti
mesianizmus – viera v príchod spasiteľa; viera v mimoriadne poslanie národa; hit a Megváltó eljövetelében; egy népnek a maga világmegváltó szerepében való hite


KRVOU písané životy a	iela
Básnická generácia 1944
  Táto „heterogénna“ skupina zahrnuje mládež, dvadsaťročných a tridsaťroč- ných mládencov so zápalom pre boj proti fašistickým nepriateľom. Svoje práce písavali na zdrap papiera v prestávkach boja a posielali do redakcie novín (pre- dovšetkým do redakcie samizdatov). Niektorí autori sa po skončení vojny navždy odmlčali (Ivan Teren, Ľudo Tatran).
  Do literatúry vstúpili bez spoločného programu pre nedostatok času a publi- kačných možností. Keďže tvoriť začali počas vojnového obdobia, nemohli sle- dovať ani vývoj súčasnej svetovej literatúry. Preto sa obzvlášť opierali o diela vtedy uznávaných slovenských autorít (J. Smrek, E. B. Lukáč, L. Novomeský,
J. Kostra, P. Horov). Spočiatku boli závislí od tradičných výrazových prostried- kov. V tvorivej činnosti nevynikali pôvodnými znakmi.
  V ich básňach prevládajú pesimistické nálady a zvyšovali sa v nich aj motí- vy smrti a zániku. Trpká skúsenosť uboleného sveta, strach z nepredvídateľnej skutočnosti, každodenné ľudské osudy charakterizujú žánrovú oblasť tejto poé- zie. Mnohí z nich bojovali v Slovenskom národnom povstaní a plne sa stotožnili s jeho ideou – oslobodiť národ spod útlaku. Viacero mladých básnikov prišlo    o život za Povstania a tesne po ňom (Ján Brocko, Marcel Herz, Boris Kocúr).
  Po umeleckej stránke niektorí predstavitelia tejto generácie stratili kontakt    s novými básnickými zámermi (Miloš Krno, Miro Procházka), alebo sa oddali propagačno-agitačným úlohám (Milan Lajčiak). Na základe tejto charakterizácie sa dá usudzovať, že títo autori ešte len hľadali svoje miesto v živote a umení. Preto ich tvorba je kusá, nejednotná, neraz deklamatívna, esteticky a názorove nesamostatná.

  V jesenných mesiacoch roku 1944 mladé pokolenie prevzalo iniciatívu plniť náročné politické, kultúrnopolitické a umelecké úlohy v novinách a Slobodnom slovenskom vysielači v Banskej Bystrici. Slovenské národné povstanie posunulo týchto básnikov na základe ich angažovanej poézie viac do popredia. Tým sa diela mladých autorov rýchlo prehlbovali aj v estetickej rovine.
  Do básnickej generácie 1944 okrem spomínaných autorov patrili ešte Ctibor Štítnický (neskoršie významný prekladateľ z maďarskej literatúry), Krista Bendo- vá (autorka kníh pre deti) a Milan Kraus (básnik a prekladateľ).


heterogénny – rôznorodý, protikladný
zápal – tu: nadšenie, oduševnenie, elán;
hév, lelkesedés, fellángolás
agitácia – presviedčanie; meggyőzés

usúdiť – dospieť k názoru; következtet
deklamácia – prednes, recitovanie;
szavalás


Ob  obie SCHEMATIZMU
  Február 1948 výrazne zmenil podmienky literárnej a umeleckej tvorby. Ko- munistická strana Československa bezprostredne zasahovala do politicko-spo- ločenského života, t. j. riadenie štátu v plnom rozsahu prevzala strana. Školstvo a kultúra sa postupne dostali pod ideologickú kontrolu. Učebnice, literárne diela i ďalšie umenia boli silne cenzurované. Hodnotu mali také diela, ktoré sa anga- žovali v politickej a verejnej činnosti: „zbožňovalo sa“ hrdinstvo a budovateľské nadšenie, ktoré opisovali združstevňovací proces a vysnívané perspektívy oslo- bodenej vlasti a zobrazovali typ socialistického človeka. Hlavnými témami boli udalosti slovenského národa v období II. svetovej vojny a povojnový budovateľ- ský zápal. Od roku 1949 sa socialistický realizmus ako nový literárny prúd stal ideovo-umeleckým činiteľom.
  Niekoľko rokov po Februári sa však „tvorivá metóda“ socialistického realizmu dostala do tragického rozporu. V roku 1951 došlo k vyradeniu skupiny DAV z krv- ného obehu slovenskej literatúry na celé nasledujúce desaťročie. Ich návrat nastáva v rokoch 1963 – 1964, samozrejme na úplne inom ideologickom základe. V popre- dí pozornosti spoločnosti namiesto kolektívu stojí mravne očistený človek.
  Socialistická spoločnosť v oblasti literárneho života postupne vytvára sieť vlast- ných inštitúcií (zväz spisovateľov, literárnovedné ústavy SAV, vydavateľstvá, ča- sopisy). Literatúra sa zúčastňuje na aktivite iných spoločenských zariadení (škola, pionierska organizácia, zväz mládeže, verejné knižnice a osvetové zariadenia).
  V pofebruárovom období bola založená aj Slovenská národná galéria. Neskor- šie sa otvárali brány galérií výtvarného umenia takmer vo všetkých väčších mes- tách. Vznikla aj Slovenská filharmónia, ktorá začala predstavovať slovenských a svetových hudobných skladateľov na javiskách doma i v zahraničí.

  Na celom Slovensku sa rozmáha divadelníctvo. Na repertoári sú neraz i die- la slovenských dramatikov. Začiatkom päťdesiatych rokov sa zakladá Maďarské oblastné divadlo v Komárne (terajšie Jókaiho divadlo) a Košiciach (v súčasnosti Thália) ako aj ukrajinské divadlo v Prešove.
  Na začiatku päťdesiatych rokov básnici (ale aj spisovatelia), ktorí dovtedy už mali za sebou rozsiahle dielo, neraz podľahli zjednodušeným požiadavkám kul- túrnej politiky. Viacerí básnici sa vzdali svojho medzivojnového a povojnové- ho diela. Jednostranná kritika totiž neustále popierala moderné básnické smery počnúc symbolizmom a končiac nadrealizmom. Považovali ich za protipokrokové a dekadentné umenie. Básnickej tvorbe „ideológovia umenia“ pripisovali ideolo- gické, politické a výchovné poslanie. Preto predmetom umeleckého zobrazenia sa stáva mier, triedny boj, vodcovia rusko-sovietskeho proletariátu, oslava straníc- kych a štátnych funkcionárov, plnenie dvoj- a päťročného plánu atď. Keďže z tejto poézie zmizol človek, jeho miesto zaujal opis skutočnosti a ideologické poučky. Neraz aj prírodné scenérie boli preplnené myšlienkami komunistickej straníckosti. Ak zobrazovali človeka, ten musel byť ideálny, aký existuje len v predstavách.
  Okolo roku 1953 (hlavne po smrti Stalina) sa väčšina básnikov postupne vrá- tila k individuálnej poézii s mnohotvárnymi umeleckými cieľmi (rým, rytmus, strofické usporiadanie).


schematizmus – šablónovitosť, zjedno- dušenosť; sablonosság, leegyszerűsítés dekadentný – úpadkový; hanyatló, bomló

individuálny – osobný, svojský; egyéni, személyes


Ján Kostra (1910 – 1975)
  Pôvodne patril do skupiny R-10 (Ročník 1910), ktorá sa združovala ako skupina mladších davistov. Z domácich bás- nikov vplývali naňho predovšetkým Laco Novomeský a Ján Rob-Poničan.
  Po maturite na žilinskom reálnom gymnáziu odišiel do Prahy, aby sa stal profesorom kreslenia. Zapísal sa na Umeleckoprie- myselnú školu a ako mimoriadny poslucháč aj na filozofickú fakultu. Neskoršie však už bol poslucháčom Českého vysoké-
ho učení technického, kde sa na odbore architektúry venoval sochárskej a maliar- skej príprave. So svojimi rovesníkmi R-10 (Michal Chorváth, Dobroslav Chrobák, Alexander Matuška) sa v ľavicovo orientovanom krúžku zúčastňoval schôdzok spolku Detvan. Štúdiá však nedokončil. Po skončení základnej vojenskej služby sa umiestnil v Bratislave ako bankový úradník, neskoršie ako redaktor rôznych novín.

  Kostra sa v prvom období svojej tvorby orientuje na zobrazenie každodennej skutočnosti. V týchto básňach doznieva revolučný schematizmus proletárskej poézie. V ďalšom období ho zaujme ľúbostná tematika. Vo vychutnávaní erotic- kého šťastia mu však prekáža vedomie pominuteľnosti krásnych chvíľ. V zbierke Moja rodná (1939) básnik nájde istotu v zjednodušenom svete rodného kraja. Táto zjednodušenosť ho pritom zachraňuje pred nepochopiteľnou fanatickosťou nepriateľských síl v spoločnosti.
  Najtrvalejšie básnické hodnoty sa nachádzajú v zbierkach Puknutá váza (1942) a Ave Eva (1943). Hlavným myšlienkovým zdrojom týchto zbierok je večný a trvalý ľudský cit: láska k žene a láska k človeku. Nachádza sa tu aj rozjí- manie o večnej existencii prírody oproti pominuteľnosti ľudského sveta.
  V pofebruárovom období sa plne oddal komunistickej demagógii v poéme  Na Stalina. Ospevoval „činy“ veľkého vodcu proletariátu, ktorý sa s vytrvalosťou usiloval o víťazstvo sovietskych vojakov nad fašizmom.
  Literárna kritika považuje zbierku Za ten máj (1950) za originálnu zbier-  ku socialistického realizmu. Nachádzajú sa tu povinné a objednané témy. Autor pritom popiera doterajšie umelecké snaženia. Táto trauma na dlhé roky poznačí Kostrovu tvorbu. Tento moment sa odzrkadľuje aj v nasledujúcej zbierke Javo- rový list (1953).
  V poslednej etape svojho života Kostra rozširuje obzor básnických okruhov  o aktuálnu tému starnutia a smrti. Dovtedajšia životná skúsenosť ho vedie k seba- irónii a triezvemu videniu skutočnosti.


pominuteľnosť – mulandóság
fanatizmus – slepá horlivosť, neznášanlivá zaujatosť; elvakultság, vakbuzgóság
rozjímanie – meditácia; tűnődés, elmélkedés

demagógia – neúprimné prostriedky za účelom získania más; népámítás, tudatos megtévesztés hamis ígérgetéssel
trauma – telesný alebo duševný úraz



Ukážka


Javorový list z Jasnej Poľany
(Úryvky)

  Úryvky z básne sú z rovnomennej zbierky. Autor tu zobrazuje spomienkovú púť    v Jasnej Poľane a zmieňuje sa o vojnových rokoch, keď do rodiska Tolstého „zavítali“ nemeckí vojaci. Vrúcnosť k jasnopolianskej prírode ostro protirečí so subjektívnou nenávisťou voči nepriateľom.

Snežiť sa chystá. Zima dobiedza. Pod nohou šuští javorové lístie. Prechádzkou blížime sa ku brezám v jesenné šeré popoludnie hmlisté.


















dobiedzať – dotierať; tolako- dik, szemtelenkedik
zavláčiť (hovor.) – zašpiniť
potemnieť – stemnieť; elsö- tétül
úžas – zdesenie, údiv; döbbe- net, ámulat
útržok – kúsok, zlomok; töre- dék, foszlány









Úlohy

Aké sú krásne listy javorov! Vkladám si jeden zlatý do notesa.
I u nás také pŕchnu do dvorov  jak tento z jasnopolianskeho lesa.
*
Na stĺpe nápis: ZÓNA TÍŠINY. Upozornenie prichodiacim hosťom. Pán tohto ticha je len jediný.
Pod dubom leží. Tolstoj. V hrobe prostom.
*
Ej, prerátal sa, prerátal sa vrah
v Poľane Jasnej v jednaštyridsiatom.
Udomácnil sa ako v kasárňach
a zavláčiac dom skrvaveným blatom,

ku hrobu zašiel s nožom za pásom.
I potemnel háj od hákových krížov... No v koreňoch sa pohol s úžasom,
keď povel k pocte brechol svätou tíšou.
*
Tíšinou lesnou vraciame sa späť.
Už súmrak padá. V dome rozsvietili. Listopád stromov útržkami viet privráva sa nám v tichu, plnom sily.

Tu býval Tolstoj. A tu zostane. Hlbinná kotva v mori ľudskej drámy.
Navštevuje ho v Jasnej Poľane
ľud, ktorý vládne morom – dejinami.

1. Opíšte vlastnými slovami jasnopoliansku prírodu. V akom ročnom období navštívil autor rodisko ruského spisovateľa? Zozbierajte také výrazy, ktoré najviac charak- terizujú dané obdobie.
2. Reprodukujte najdramatickejší úsek úryvkov a zistite, ako stupňuje autor napätie v deji (... a zavláčiac dom skrvaveným blatom, / ku hrobu zašiel s nožom za pásom. / I potemnel háj od hákových krížov... / No v koreňoch sa pohol s úžasom, / keď povel k pocte brechol svätou tíšou...).

3. Určte, akými výrazovými prostriedkami a interpunkčnými znamienkami zvýrazňuje básnik prechod pri zobrazovaní: príroda – nepriateľské vojská – vnútorné vzrušenie.
4. Uvažujte o tom, ako by ste sa porozprávali s týmto významným básnikom a o kto- rom jeho diele.


Ukážka

Na cintoríne Kerepeši


  Štvorstrofová báseň zo zbierky Šípky a slnečnice vyzdvihuje troch najvýraznejších básnikov z maďarskej literatúry. Každému venuje päťveršovú strofu. Ich osud predsta- vuje najcharakteristickejšími znakmi: Ady a Léda, Attila József a jeho matka, Petőfi bez hrobu...

Na cintoríne Kerepeši,
v blaživej, mäkkej tôni leta, spí Ady... Neďaleko Léda
s hlavou pod kríkom orgovánu. Hej, neďaleko jeho milá leží.

Na cintoríne Kerepeši, blízučko svojej matky-práčky, Attila József leží horeznačky,
dreveným krížom zahlobený k zemi. Hej, zasa v lone svojej mamy leží.


Na cintoríne Kerepeši
dvíha sa vznosný oblúk strmý: Šándora Petőfiho dumy?
On hrobu nemá v šírom sveta poli, scelenou jazvou živých nepoteší.

Na cintoríne Kerepeši
je pokoj. Skameneli drámy a privalené kameňami
utíchli vášne, ľúbosti i túžby. Len živí prichádzajú na kus reči.
Úlohy





blaživý – blažený; boldog horeznačky – hanyatt zahlobiť – zatĺcť; bever, beüt vznosný – vzniesť sa;
emelkedett
oblúk – boltív
dumať (kniž.) – uvažovať, rozmýšlať, premýšlať
sceliť – spojiť, zlúčiť

1. Ako by ste interpretovali nasledujúce verše: „Attila József leží horeznačky, / dreve ným krížom zahlobený k zemi. / Hej, zasa v lone svojej mamy leží.“?
2. Pokúste sa vyjadriť pocity lyrického hrdinu ako aj vlastné pocity.

3. Charakterizujte prídavné mená vo veršoch.
4. Rozpovedzte vlastnými slovami poznatky o autoroch, ktorí vystupujú bezprostredne vo verši. Evokujte skúsenosti z maďarskej literatúry.

evokovať – vyvolať v mysli; felidéz


Ukážka

Ave Eva
(Úryvok)

Nad obraz sklonený šepkám si Ave, Eva.
Pod srdcom krylas’ ho, hriešnika, ktorý spieva a ktorý kajúcne vyberá slová chvál.
Ste ako piliere nádherných katedrál, ste ako liany, prší z vás kvet i semä,
k hriechu i k modlitbe kľaká k vám mužské plemä, žiadosťou šialené rúti sa do bahna
a trepotavým snom vylieta na rahná.

Váš meč je dvojsečný a nemôžete za to, že padol samovrah, že vzniká báseň táto, že niekto odchádza a píše trpký list,
že iný vracia sa, že iný túži prísť,
že krásny vynález ste v ume rozožali,
že slepý muzikant stúpa k vám schodmi škály, no milosť nenájde a bude strašne sám,
že dohorieva knôt a stúpa temno z jám.

Nie, krása prísna je a neľútostná, krutá. Vy o tom neviete a vaša blúzka vzdutá na deväť gombičiek sa prosto zapína. Tak  krása klenie sa vražedne nevinná a cesta zostáva životu nebezpečná.
Ono sa povie: Ach, prepáčte, krásna slečna.
Lež víchor bičuje plamene predstavy a požiar žiadal si vždy nové potravy.




trepotavý – verdeső, csapkodó
rahno – vitorlarúd
rozožať–rozsvietiť,zapáliť;vyvolať,vzbudiť;
megvilágít,meggyújt;felkelti(azérdeklődést)


knôt – kanóc
klenúť sa – ível



Úlohy
1. O akej krásnej žene medituje básnik?
2. Vysvetlite význam dvojveršia: „Ste ako piliere nádherných katedrál, / ste ako liany, prší z vás kvet i semä,“.Pavol Horov (1914 – 1975)
  Narodil sa v rodine roľníka, ktorý ešte v roku jeho naro- denia padol na  srbskom  fronte.  Po  absolvovaní  gymnázia v Michalovciach študoval na učiteľskej akadémii v Bratislave. Na začiatku päťdesiatych rokov sa presťahoval do Bratislavy, kde zastával vysoké funkcie v rôznych redakciách a Zväze slo- venských spisovateľov.
V prvých zbierkach tvoril v znamení poetizmu a nadrealiz-mu. Zbierka Nioba matka naša (1942) zobrazuje vojnovú
dehumanizáciu človeka a sveta. Pavol Horov i počas vojnovej hrôzy hľadá život- né istoty, hodnoty viaže k domovu, matke, kraju. Hneď v povojnových dňoch za- chytával prvé chvíle slobodného nadšenia. V neskorších prácach sa znovu vracal k vojnovej tematike. V práci Balada o sne (1960) znovuoživil fašistickú masakru v obci Tokajík.
  Ďalšie zbierky (Moje poludnie, 1952 a Slnce nad nami, 1954) svedčia     o prehĺbení jeho osobnej lyriky: zápas so smútkami v živote človeka a bolest-  né prežívanie neprestajného plynutia času. Doplatil však na spätosť s dobovou oficiálnou ideológiou. Tvoril mnoho príležitostných básní, ktoré boli na nízkej umeleckej úrovni.
  K vrcholom jeho tvorby patrí zbierka Vysoké letné nebo (1960) inšpirovaná matkinou smrťou. Horovove verše sú preniknuté porozumením k človeku, ľuďom a domovu.
  Na sklonku života ho zaujíma predovšetkým pominuteľnosť a motívy smr-  ti. Dominuje tu aj prežívanie privátneho času. V mnohých básňach sa prihlásil  k svojim priateľom a vrstovníkom, z ktorých si najviac cenil tvorbu Ladislava Novomeského.


dehumanizácia – odľudštenie; elember-	inšpirovať – podnecovať; ösztönöz, su- telenedés		galmaz
masaker, masakra – hromadné zabí-	preniknutý – átitatott
janie, krviprelievanie; tömegmészárlás,	pominuteľnosť – mulandóság
vérfürdő	dominovať – prevládať; kitűnik, kiemelke-
oficiálny – úradný; hivatalos	dik; túlsúlyban van

Ukážka


Záverečná


  Zaujímavo, veľmi plasticky a konkrétne nakreslený obraz o smrti. Pri čítaní básne sa nebojíme, od hrôzy nám nenaskakujú zimomriavky. Spriatelíme sa s myšlienkou zániku, s ktorou sa neradi zaoberáme ani z dlhej chvíle. Obraz je síce melancho- lický, ale nie strašný. Smrť neprichádza s vycerenými zubami, lež ako večný čašník hlásiac záverečnú. Verše nasledujú za sebou v akejsi hymnickej a pritom monotónnej žalmovej „harmónii“: smrť je nevyhnutný koniec nášho života. Autor sa nebojí jej príchodu. Opisuje ju tak, ako keď človek dopije čašu, alebo keď v záverečnú hodinu zavrú krčmu a priatelia sa navždy rozídu. Smrť patrí k životu tak isto, ako narodenie, úspechy či neúspechy, cestovanie po svete, radosť alebo žiaľ...


Tak teda temno vravíš: Finita je komédia čo sa život volá Čaša je dopitá a rozbitá
a prázdnota si sadla za vrchstola

A stoly bez obrusov Stoličky nohami hore ako kýpte stromov
Nuž teda zbohom Navždy navždycky Priatelia domov Ach kde je náš domov

Prichádza smrť? Ach nie tá nie je zlá Iba sa zavše kruto zahrá s nami Kráľovná všemocná hoc bez žezla
a sama ako my sme boli sami

keď pri stoloch sme svorne sedali tam kde dnes iba hluché prázdno sedí jak v úzkych klietkach staré šakaly kde zajtra prídu iní na besedy

A zasa trochu utrhli sme z večna z tej nekonečnej priečnej večnosti A večný čašník hlási záverečná Dopite páni (povel pre hostí)



plasticky – názorne, prispôsobivo;
szemléletesen
od hrôzy naskakujú zimomriavky –
a rémülettől lúdbőrös lesz...
dlhá chvíľa – nudí sa; unatkozik
melancholický – ťažkomyselný; búsko- mor, mélabús
monotónny – jednotvárny; egyhangú, egyforma, unalmas

žalm – zsoltár
finita – koniec
kýpte stromov – facsonkok
zavše – niekedy žezlo – jogar utrhnúť – odtrhnúť
priečny – naprieč; harántos, rézsútos, kereszt-


Úlohy
1. Čo znamenajú nasledujúce slová v prenesenom význame: „Dopite páni“? Analy- zujte dva verše z druhej strofy: „A stoly bez obrusov Stoličky / nohami hore ako kýpte stromov“.
2. Akými prívlastkami označuje Horov smrť? Ktoré kľúčové výrazy charakterizujú finitu – koniec?
3. Prečo používa básnik málo interpunkčných znamienok?
4. Charakterizujte protiklady života a smrti. Uveďte dôvody, prečo môžu – musia umierať mladiství, stredná generácia alebo prestárli občania?


Ukážka


Kto si spomenie


  Táto báseň pochádza zo zbierky Defilé (1947) a zobrazuje obdobie pár hodín či mesiacov po vojne. Zachytáva povojnové okamihy, keď sa miešala radosť s bôľom nad stratou ľudských životov. Takmer v každej strofe je prítomný výrazový repertoár cha- rakterizujúci koniec života a príchod smrti. Spomienky po čase vyblednú a skutočne
– „kto si na tých mŕtvych spomenie“...


Doznievajú tvoje kroky v diali do ničoty prudko šmarené
s krokmi tých čo za nás umierali Kto si na tých mŕtvych spomenie
Slovo piskľa v búrkach ošklbané má zas silu pravdy v ramene
má zas krídla na let prichystané Kto si na tých mŕtvych spomenie

Nebo je zas ako oko čisté život má zas mocné korene
v riave tráv čo šľahá cez bojište Kto si na tých mŕtvych spomenie
Nová vlna brúsi v starom prúde v nové tvary staré kamene Starý víchor posmešne si hudie

Kto si na tých mŕtvych spomenie



Až raz znova začneš zbrane kruté kovať pre výboje šialené
nenávisťou k sirým hviezdam vzduté Kto si na tých mŕtvych spomenie
Až sa náhle zakosília dlane v uzol vraždy krvou zlepené budú oči hrôzou bičované
Kto si na tých mŕtvych spomenie ktorí za nás včera umierali
aby bolo nebo zjasnené
piesňou ktorú oni nepoznali
Kto si na tých mŕtvych spomenie


defilé – slávnostná prehliadka vojska;
díszszemle
repertoár – tu: súhrn prostriedkov; mű- sor; játékrend
šmariť – hodiť, praštiť ošklbať – otrhať riava tráv – fűtenger
šľahať – švihať, udierať; korbácsol, vág, ver

Úlohy

víchor – silný vietor
kuť, kovať – kovácsol, kalapál
výboj – ozbrojený výpad; hódító hadjárat, fegyveres rajtaütés
vzdutý – felfúvódott, felpuffadt
zakosíliť – zamotať, zauzliť; összeköt, összecsomóz

1. Zostavte slovnú zásobu, ktorá najlepšie charakterizuje, vyzdvihuje námet básne. Aký význam má refrén po trojveršiach?
2. Rozoberte druhú strofu a porovnajte ju s piatou.
3. Vysvetlite protiklad prítomnosti a minulosti. Čo bolo autorovým ideovým zámerom v básni?

Vojtech Mihálik (1926 – 2001)
  Po skončení štúdií na katolíckom gymnáziu v Trnave sa zapísal na Filozofic- kú fakultu Univerzity Komenského, študijný odbor: slovenčina – filozofia. Potom pôsobil ako redaktor novín, tajomník či predseda Zväzu slovenských spisovateľov a šéfredaktor vydavateľstva Slovenský spisovateľ.

Po vojenskom zásahu štátov Varšavskej zmluvy v roku
1968 stál na strane tzv. normalizátorov, a preto zastával vy- soké stranícke a štátne funkcie. Keďže mladá slovenská bás- nicko-spisovateľská generácia po r. 1970 ostala bez vlastné- ho časopisu, túto medzeru sa snažila vyplniť príloha Nového slova (Nové slovo mladých, neskoršie Nedeľa) pod vedením Mihálika. Autor sa venoval výchove nastupujúcej básnickej generácie a presadzoval  jednostrannú  umeleckú  orientáciu v duchu socialistického realizmu. Zdôrazňoval angažovanosť poézie na úkor nezávislého sebavyjadrenia.  Debut Anjeli (1947) nadväzuje na tradíciu katolíckej moderny. Tematicky rôznorodá zbierka obsahuje básne s náboženskou a biblickou náplňou, ba aj lyri- ku erotických vzplanutí. Objavuje sa tu aj tematika domova a poézia o kolobehu života a smrti. Mihálik sa tu javí ako veľmi nádejný, talentovaný básnik.
  Nasledujúce roky však popierajú tento výborný začiatok. V centre jeho po- zornosti namiesto lyrického hrdinu stoja ideologické námety (veľkolepé budo- vateľské plány povojnového spriemyselňovania krajiny, vytvorenie pioniersko- mládežníckeho hnutia, poslanie komunistickej strany). Ďalšími socialisticko-rea- listickými básnickými zbierkami sú: Plebejská košeľa (1950), Spievajúce srd- ce (1952), Neumriem na slame (1955), Archimedove kruhy (1960). Životnú dráhu otca-proletára zobrazil v dramatickej skladbe Vzbúrený Jób (1960).
  Trojdielna skladba Appassionata (1964) je opäť návratom k sebavyjadreniu. Pri pohľade do vlastného vnútra Mihálik objavuje citovú ľahostajnosť, ktorá vyúsťuje do skeptického postoja. Úvahy na tému ľúbostnej dezilúzie sa spájajú s príbehom zo života ruského spisovateľa Gercena.
  V poslednom období básnickej tvorby, predovšetkým po roku 1989, starnúci autor sa znovu vracia do čias detstva a mladosti.
  Mihálik bol aj významným prekladateľom antickej poézie a drámy (Sofokles, Euripides, Aristofanes, Ovidius), ďalej talianskej (Petrarca), francúzskej (Mo- liére), poľskej (Slowacki, Szymborska, Tuwim) a americkej (Ferlinghetti) lite- ratúry.



normalizácia – obnovenie tvrdej línie	plebej – slobodný občan v antickom komunizmu po roku 1968 v bývalom		Ríme, jednoduchý občan; népből szárma-
Československu	zó személy
angažovať sa – zúčastniť sa niečoho, stať	skeptický – pochybovačný, nedôverčivý; sa osobne účastným; kötelezettséget		kételkedő, hitetlenkedő
vállal	dezilúzia – kiábrándultság
vzplanutie – vzbĺknutie; fellángolás



Ukážka

Appassionata
(Úryvky)


  Skladba Appassionata pozostáva z 37 strofických celkov. Autor tu nastoluje otázku citového vzťahu medzi ženou a mužom. Cyklus má tri časti:
a) Minulé sladké spomienky neustále „mátožia“. Napokon aj autor pochybuje o nich z perspektívy tieňových obrazov;
b) Oproti spomienkam sa zrazu zjaví zdanlivá prítomnosť. Stretnutie s minulou láskou v kaviarni ako aj dlhé, bezbrehé zraky oboch milencov;
c) Všetko bolo iba vidinou. „Krutá“ skutočnosť roztrhne tieto milé obrazy a láska ostá- va navždy len smutnou spomienkou. S minulosťou lásky sa minie aj mladosť. Prichá- dzajúca jeseň zmyje všetky radosti mladosti. Ostáva len smútočné opojenie.



11

Blíži sa les a hvízda, až je trápny. Kde je tá noc, čo navždy skryje ho? Stráň. Rúbaň. Babie leto sedí na pni. A ty mi vravíš: Ľúbim iného.

A mne sa nechce veriť, hoci dobre poznám ten chrapot piesne, ktorá žobre. Poznám ten praskot, duté padanie.
To čierne nebo, vryté do stráne. 14
Čo bolelo, už nikdy neodbolí. No len kto seba ľúbi, vyčíta.
Láska má svoje smiešne kapitoly. Najdrahšia hračka je tá rozbitá.

Chlapec sa mení v muža tým, čo stráca. Za každým Odíď! – nezaznie vždy Vráť sa.

A trýzeň srdca a vzdor zúfalý
je možno výhrou tých, čo prehrali.


15

Zviera, keď tuší smrť, sa v púšti tají. Možno tak isto zmiera ľudský žiaľ. Nik nepozná tie noci na Dunaji.
Ani len sebe som ich nepriznal.

Ta odplávali s mútnou vodou. Nemé spia v mori, kde ich nikdy nenájdeme. Po rokoch človek načo skúmať má,
či sú z nich perly, či len slaná tma?

16

Po rokoch sedíš v kaviarni a z prstov vytriasaš čosi zvučné, nervózne.
Delí nás mramor stolíka i tiesne. Za oblokmi si odkašláva noc.

Musíme dlho prezerať sa, mlčať
jak tí, čo hľadia z oboch brehov Styxu.

Musíme zastrieť radosť – ako tí, čo spoznali, že nič sa nevracia.



27

Rozídeme sa, ruky podáme si s úľavou v srdci, v tvári zúfalí.
A falošne z nás každý hlavu zvesí, Žalostiac nad tým, čo sme zmeškali.

Preboha, len nech neuvidia známi, že spolu sme šli tromi ulicami!

Byť na očiach – nie, to sa nesvedčí. Klamať? Hej – ale neprísť do rečí...

32

Láska – blesk luny, horké nazemvzatie. Predstavy, svety. Čas ich odvanie.
Voňavé bozky. Ponožky a gate. Dôverný šepot srdca. Chrápanie.

Pár bielych rúčok. Ruky v bielej pare. Ó, božské tvary, otrávené tváre.

Zo šatiek plienky. Z vášní utrpenia. Popol, to mrzké dieťa plameňa.




appassionato (hud.) – vášnivo, zanietene;
szenvedélyesen
mátožiť – strašiť; kísért
bezbrehý – nekonečný, nedozerný; vég- telen
opojenie – omámenie; mámor, kábulat
stráň – hegyoldal
rúbaň, rúbanisko – irtvány
trýzeň – bolesť, utrpenie, muky; gyötre- lem, kínlódás
vzdor – odpor; dac

tajiť sa – skrývať sa
tieseň – úzkosť, skľúčenosť; szorongás Styx – rieka podsvetia; az alvilág folyója zastrieť – zakryť; betakar, eltitkol úľava – megnyugvás, megkönnyebbülés zúfalý – malomyseľný; kétségbeesett žalosť – žiaľ, bôľ, bolesť, smútok
luna – mesiac
horké nazemvzatie – keserű földre- szállás
mrzký – škaredý, nepekný, ošklivý



Úlohy
1. O akej láske hovorí básnik: o večnej radostnej alebo plynúcej smutnej? Odôvodnite svoje tvrdenie na základe strofických celkov.
2. Podrobne analyzujte šestnástu slohu, predovšetkým vetu: „Za oblokmi si odkašláva noc“. Z hľadiska tohto cyklu môže to byť kľúčová veta?
3. Ktoré výrazy sa najčastejšie nachádzajú v cykloch? Vhodnými protikladnými slo- vami premeňte elegickosť básní.
4. Vymenujte typy rýmov v úryvkoch a určte ich možnú sylabotonickosť. Skúste skan- dovať niektoré riadky cyklu. Naučte sa naspamäť najobľúbenejší cyklus.


elegický – trúchlivý, smutný
sylabotonický – rímes-időmértékes (nyugat-európai)

skandovať – recitovať s rytmickým dôrazom, rytmicky vyvolávať; ütemez



Zmerali si SVOJU POÉZIU s UNIVERZOM
Generácia 1956
  Po nepriaznivom období z polovice päťdesiatych rokov sa slovenská poézia vydala na cestu hľadania nového ľudského a estetického ideálu. Úsilím tohto ge- neračného zoskupenia bolo prinavrátiť poézii jej úplnosť a rôznorodosť.
  Prvým príznakom nového poňatia básnických výtvorov sa neočakávane stala zbierka veršov Milana Rúfusa Až dozrieme (1956). Jeho hlas sa odrazu stal hla- som celej mladej generácie. Autor tu odvážne prekročil hranice voľakedajších myšlienkových a estetických noriem a do centra pozornosti postavil človeka, rod- ný kraj, detstvo, rodinné zväzky, prírodu...
  Bol to jeden z rozhodujúcich krokov humanizácie vtedajšej literatúry. Básnici sa snažili o načrtnutie konfliktov v spoločnosti, vyhrocovanie názorových mno- horakostí, ktoré napokon viedli k novým poetickým činom.
  Nástup mladého básnického pokolenia (Milan Rúfus, Miroslav Válek, Ivan Mojík, Milan Ferko, Mikuláš Kováč a iní) sa neniesol v znamení výlučnosti. Práve naopak: ukazovala sa potreba rozvoja poézie na širokej generačnej zá- kladni.
  Súbežne s nimi od konca päťdesiatych rokov dochádza k aktivizácii viacerých starších básnikov, ktorí sa v predošlom období museli utiahnuť do úzadia, alebo ktorým bola znemožnená publikačná činnosť.


Milan RÚFUS (1928 – 2009)
  Rúfus je básnikom európskeho formátu. I keď už počas gymnaziálnych štúdií v Liptovskom Mikuláši píše prvé bás- ne a aktívne sa zapája do samovzdelávacieho a divadelného krúžku, predsa oneskorene predstúpi pred čitateľskú verejnosť. Koncom štyridsiatych a začiatkom päťdesiatych rokov štu- duje na Filozofickej fakulte Univerzity Komenského, odbor: slovenčina – dejepis. Básne mu postupne vychádzajú v Kul- túrnom živote, Práci, Slovenských pohľadoch a Novom slove.
Vzťah k umeniu mu vštepili v domácom prostredí. Jeho prvým kritikom sa stal otec, ktorý s nesmiernym záujmom čítaval slovenskú a svetovú literatúru. Po ná- vrate z murárskych potuliek za prácou organizoval činnosť ochotníckeho divadla a predvedené hry aj režíroval.
  Milan Rúfus debutuje básnickou zbierkou Až dozrieme (1956), ktorá sa ihneď stáva literárnou udalosťou. Autor tu rozširuje tematické okruhy svojich

básní. Popri textoch o otcovi a matke vyznáva svoj vrúcny vzťah k domovine.  V zbierke sú aj básne s motívmi II. svetovej vojny, ako i reakcie na aktuálne politické otázky sveta: vojna v Kórei, francúzsko – vietnamská vojna, osudy mi- liónov zbedačených v Ázii. V protivojnových básňach kladie dôraz na vnútorné prežívanie utrpenia.
  Ešte pred zbierkou Až dozrieme mal Rúfus pripravené básne na vydanie, ale z cenzúrnych dôvodov nevyšli. Neskoršie však časť z nich bola publikovaná     v bibliofílii Chlapec (1966). Básnické začiatky zhrnul do zbierky Chlapec ma- ľuje dúhu (1974).
  Autor čoraz viac dozrieva po esteticko-umeleckej stránke. Popri myšlienko- vých nápadoch bravúrne narába aj s rýmom. Zároveň však naznačil, že mu nebu- de cudzí element voľný verš.
  Zbierka Zvony (1968) zobrazuje prostého človeka, ktorý ustavične zápasí    s každodenným životným údelom a hľadá možnosti dôstojnej existencie (prá- ca, životné podmienky, priateľstvá). Básnik pritom detstvo vníma ako základný faktor v ľudskom živote. I keď väčšinou líči smutné stránky života jednotlivca, predsa sa usiluje nájsť životnú harmóniu.
  Rúfusova zbierka Kniha rozprávok (1975) sa opiera o tradície ľudovej slo- vesnosti a o motívy Dobšinského Prostonárodných slovenských povestí. Epické časti (rozprávkové príbehy) sa prelínajú s lyrickými pasážami. Hája sa tu záujmy slabých, nešťastných a nemajetných. Boj sa končí víťazstvom prostého, skromné- ho ale húževnatého človeka.
  Z podobných inšpirácií (Dobšinský, ľudová slovesnosť) pramení aj autorov básnický cyklus Sobotné večery (1979). Lyrické časti sa opierajú o spomienky na vlastné detstvo v rodičovskom dome. K týmto rozprávkovým námetom sa ne- skoršie vracia v poézii určenej pre dospelých v knihe Tiché papradie (1990).
  V osemdesiatych rokoch vyšla zbierka Prísny chlieb (1987). Literárna kritika súhlasne o nej konštatovala, že sa tu prejavuje výrazná spätosť s ranými knihami: elegická spomienka na vzdialenú minulosť a bolesť nad stratami milovaných.
  Popri tradičných symbolikách (biblické pojmy, pravzory: zem, oheň, voda)  sa autor vyjadril o aktuálnych svetových politických a vedeckých problémoch (napr. motív hviezdnych vojen, svet mikroprocesorov atď.).
  Básnik zameriava svoju pozornosť aj na mladšie vekové kategórie. Takými knihami veršov sú Modlitbičky (1992), Lupienky z jabloní (1994) a Nové modlitbičky (1995).
  Jeho básne boli preložené do viacerých jazykov: maďarčina, taliančina, nem- čina, ruština, gruzínčina, čeština, poľština, flámčina...
  Milan Rúfus patrí aj medzi významných slovenských esejistov. Z tejto oblasti najdôležitejšie knihy sú: Človek, čas a tvorba (1968), O literatúre (1974).



režírovať – rendez
bibliofília – vzácna kniha vydaná v malom náklade; könyvritkaság
líčiť – maľovať
prelínať sa – prepletať sa; összekeveredik, átfonódik

hájiť sa – obhajovať, zastávať; védelmez, véd
húževnatý – vytrvalý, nepoddajný; szívós, kitartó
inšpirácia – ihlet, sugallat papradie – páfrány pravzor – őselem, ősminta



Ukážka

Večer na ĎUMBIERI
(Úryvok)

  Elegickým tónom skoncipovaná báseň je zo zbierky Až dozrieme. Autor dospieva k všeľudským myšlienkovým cieľom (mier, pokoj) cez hlboké prežitie vlastných cito- vých otrasov. Ľudské osudy pritom neidealizuje a neidylizuje.

Na hrobku, kde jak mocné sliepky víchrice hlinu hrebú,
hrsť trávy bez mena sa v skúpej hrude stráca a čumák hlavne napriahnutý k nebu,
hrdzavý, pustý guľomet kde hľadí do mesiaca, do nocí letných vláh a tryskajúcich vôní,
na doske v kvádri žulovom
železná reťaz slov železnou pravdou zvoní, že človek umrel olovom.

Že vojak zrútil sa a zaspal na úbočí. Čo prijal od zeme, tu zemi oddáva. Sirôtka belasá mu srká vlahu z očí,
krv jeho počujem, jak šumí po trávach, v korienkoch bylín rozpaľuje cievy.
Do žliabku v doline vytiekol jeho hlas.
Vták z neho napil sa, vták píska v kosodreví. A ďalej ostáva a oslovuje nás.

Povedz mi, vojak, čia to bola tvár, keď rúcalo sa srdce od olova,
čo ožiaril v tú veľkú, drsnú jar
blesk tvojej myšlienky, blesk posledného slova? Ja viem, ja viem, už znám tú prísnu tému:
nad život muža rastie jeho sen.
Lež náboj, ktorý prsia prebodne mu, uviazne v srdci materí a žien.

On zrúti sa, on sa jak hviezda zrúti. A potom spí a nevie. Netuší,
kto žije jeho smrť, jej bleskom zasiahnutý, kto žije jeho smrť,
kto, s jazvou na duši.

On spí a spí, pod hlavou uzlík hliny. A vôkol hora v divej nádhere.
Pod zlatým slncom jeho domoviny opŕchli žiaľom oči matere.

Už nečaká. Čas stíšil trýzeň dravú, ochladil v srdci rozpálený kov.
Snáď ju už nepáli. Len obťažkáva hlavu šedinami a myšlienkou.


skoncipovať – zostaviť; megfogalmaz, összeállít
otras – trauma; (lelki) megrázkódtatás
idealizovať – prikrášľovať, prikrášliť;
megszépít, eszményít
idylický – az egyszerűség szépített formá- ban történő irodalmi ábrázolása
tryskať – prudko vystreknúť; szétfröccsen
kváder – kockakő

žula – gránit
srkať – szürcsöl
rozpaľovať cievy – átforrósítja, áttüzesíti az ereket
žľab – vízmosás, horhos
kosodrevina – törpefenyő
uviaznuť – zachytiť sa; megakad, elakad dravá trýzeň – prudká bolesť obťažkávať – oťažiť, zaťažiť


Úlohy
1. Vysvetlite protiklad tichej podtatranskej prírody so šialenstvom vojnových násilností.
2. Opíšte podľa vlastných predstáv fyziognómiu vojaka i jeho „vymyslené“ túžby     v budúcnosti.
3. Rozveďte nasledujúcu myšlienku: „železná reťaz slov železnou pravdou zvoní, / že človek umrel olovom.“
4. Ako by ste charakterizovali túto báseň? Je to iba memento mori, či varovanie pred nebezpečenstvom, alebo dokonca predvída možnú lepšiu budúcnosť?
5. Aký význam má zahľadieť sa do minulosti? Pridáva silu a odhodlanie aj do bojov v každodennom živote?
6. Popíšte pocity lyrického hrdinu pri hrobke vojaka. Rozpovedzte svoje dojmy o voj- nách a teroristických činoch v súčasnosti a porovnajte ich s motívom básne. Na- chádzajú sa tu totožné elementy?
7. Ktoré výrazy poukazujú bezprostredne na vojnové pomery? Uveďte niektoré z nich. Prečo používa autor voľný verš, neraz i prerušenie myšlienok, ba aj stupňovanie určitých výrazov?



šialený – pomätený, choromyselný, bláz- nivý; őrült, tébolyult
fyziognómia – výraz tváre; postava;

az arckifejezés és az arcvonások együttese; külső fizikai megjelenés
memento mori! – pamätaj na smrť!



Ukážka

Stôl CHU  obných


  Báseň z rovnomennej zbierky zobrazuje jednotlivca, ktorý každodenne zápasí      s chudobou, pričom však nestráca optimizmus. Autor poukazuje na hrdosť prostého človeka, ktorý nikdy nežiada pomoc, i keď jeho duša je neustále ubolená.

Priveľa nás je pri stole.
Iba bokom
sedávame a pravou rukou k mise.

Pri jedle mlčíme.
Len čeľuste
pracujú ako krosná: zúrivo drhneme zem, jej mocné mláďatá. A ona, chudera, už nemá viac,
čo by dala.
Z jej úzkych cecíčkov
vyteká slaná voda a kde-tu kvapka mlieka. Pod ostrým pluhom ostro zanarieka.
No ten, čo za ním chodí, nemá strach. Vie, že jej iba siahol na kobylku.
Že zatíchne a ku vtáčiemu trilku natiahne strunu.
Že tu od náreku
schodíček nízky vedie ku spevu.

Chudobná moja.
Z jej strakatého odevu sa smejú pipíšky.



krosná – szövőszék
nariekať – bedákať; jajveszékelni


trilkovať – trillázni
pipíška, p. chocholatá – búbos pacsirta



Úlohy
1. Pokúste sa vysvetliť základnú myšlienku pomocou nasledujúcich výrazov: priveľa nás je; iba bokom sedávame; pri jedle mlčíme; z jej úzkych cecíčkov vyteká slaná voda; nemá strach; vtáči trilok; nárek...
2. Vysvetlite pestrofarebnosť neustálych psychických zmien (takmer bezvýchodisková situácia, ale predsa určitá nádej, plač a smiech, strach a bezpečie...).
3. Ktoré sú najcharakteristickejšie fakty, čo možno vzťahovať aj na súčasnosť v súvis- losti s básnickým prejavom. Najčastejšie z čoho pramení chudoba?


Ukážka

Mo  litba za STARŠIU SESTRU


  Báseň o láske k najbližšej príbuznej osobe je napísaná na ponášku ľudovej pies- ne. Celou básňou sa tiahne smútok, ktorý nemôže odstrániť žiadna veselica na svete. Postavička síce nechápe súvislosti okolitého sveta, keďže jej chýba životná skúsenosť, avšak už inštinktívne pociťuje uvoľňovanie ba i roztrhnutie úzkych rodinných zväzkov.


Poviem to aspoň vetríčku, aký mám teraz veľký žiaľ. Vydávajú mi sestričku.
A mňa sa nikto nepýtal.

Sestrička biela, veselá, ani si ma dnes nehľadá. Keby som aspoň vedela, či ma už celkom nerada.

Poviem to aspoň vetríčku, nech ešte chvíľu pozhovie. Vydávajú mi sestričku.
A nikto z nich mi nepovie,

kto mi už vrkoč zapletie, na pútec vlásky predelí. Nerieknu, za nič na svete. A akí sú len veselí...





ponáška – napodobenina; hasonlóság
inštinktívne – ösztönösen
pozhovieť – počkať istý čas; várakozik


pútec – medzera rozdeľujúca vlasy; haj- választék


Úlohy
1. V čom spočíva „modlitba“, ktorá je hlavným motívom verša? Ku ktorej „modlitbe“ sa najviac podobá obsah básne (žalm, nariekanie, hymnickosť, baladickosť atď.) a prečo?
2. Uveďte niekoľko výrazov, ktoré charakterizujú elegický tón básne. Znázornite ži- votnú filozofiu dieťaťa.

3. Urobte dôkladný rozbor dvoch strof básnického textu. Skandujte báseň Modlitba za staršiu sestru.
4. Báseň skúste preložiť priamo na hodine v menších skupinách a výsledky si navzá- jom porovnávajte.


Miroslav Válek (1927 – 1991)
  Spolu s Rúfusom sa stal najvýznamnejším povojnovým bás- nikom. Usiloval sa o prekonanie schematického obdobia z päť- desiatych rokov. Toto snaženie sa mu podarilo iba čiastočne.
  Po maturite na trnavskej obchodnej akadémii absolvoval štyri semestre Vysokej školy obchodnej v Bratislave. Pracoval v redakciách rôznych časopisov a neskoršie ako šéfredaktor Mladej tvorby a Romboidu. Istý čas bol aj predsedom Zväzu slovenských spisovateľov. Po roku 1968 sa stal poslancom a pô-
sobil vo vysokých funkciách v komunistickej strane. Ako minister kultúry SSR (Slovenská socialistická republika) v rokoch 1969 – 1988 tvrdo presadzoval ideo- lógiu a prax tzv. normalizácie.
  Debutoval zbierkou Dotyky (1959), ktorá znamená zásadný obrat v poézii oproti predošlému schematickému obdobiu. Nachádzajú sa tu dozvuky na poe- tizmus a nadrealizmus. Popri ľúbostnej lyrike si všíma aj človeka postihnutého telesnou a duševnou chorobou.
  Ďalšia zbierka Príťažlivosť (1961) sa člení na Oslnenie (obsahuje päť dlhších básní) a na cyklickú skladbu Robinson. Najznámejšia báseň Domov sú ruky, na ktorých smieš plakať opisuje osud dievčiny, ktorá po rozpade ČSR v roku 1939 odchádza do Prahy. Ostáva tam pritom cudzím človekom, nakoľko mala tmavšiu pleť. Báseň Nedeľa je takmer prvým pozdravom a úctou Novomeskému, ktorý sa v tom čase znovu vracia do literatúry.
  Cyklická skladba Robinson zachycuje mozaiky mestského života, kde sa člo- vek cíti ako stroskotanec. V tejto „džungli“ moderného sveta sa cíti byť opustený a rozčarovaný. Napokon ten „zázračný stroskotanec“ predsa len premôže všetky neúspechy.
  V Nepokoji (1963) Válek uvažuje o domácich politicko-spoločenských uda- lostiach. V zbierke badať ohlasy a vplyv poetiky beatnikov. V politicky angažo- vanej básni Bubnovanie na opačnú stranu predvída koniec imperializmu.
  Na túto tému nadväzuje aj v ďalšej zbierke Milovanie v husej koži (1965) básňou Skaza Titaniku, kde uvažuje nad smrťou amerického prezidenta J. F. Ken- nedyho. Autor odmietol jeho expanzívnu politiku.

  Poéma Slovo (1976) i napriek istej kritike zotrvá na pozíciách vyznania lásky a oddanosti komunistickej strane. Rafinovanosť básne spočívala v tom, že „idea“ sa ukazovala v čitateľsky príťažlivej podobe.
  Válek je predstaviteľom konštruktivizmu podľa nasledujúcich charakteris- tických čŕt: používal jednoduché vety a  subjektívne  heslá,  podrobne  opísal isté prostredie, nadmieru používal interpunkčné znamienka (hlavne výkričníky  a otázniky), zdôrazňoval slová a vety ich opakovaním, ako aj uprednostňoval voľný verš.
  Miroslav Válek v posledných básnických zbierkach sa vracia k rýmovaniu a stro- fickým útvarom (napr. sonet). Z jeho básní sa tým vytráca heslovitá agitácia.
  Písal aj poéziu pre deti. Jeho najznámejšia kniha z tejto oblasti je Do Tram- tárie (1970).


normalizácia – visszarendeződés
stroskotanec – hajótörött
beatnik – a 60-as évek amerikai irodalmi és kulturális nemzedéke, amely elutasított minden megkötöttséget
imperializmus – úsilie o svetovládu,
o ovládnutie iných národov alebo území
expanzívny – rozpínavý; terjeszkedő, hódító


poéma – rozsiahlejšia veršovaná skladba;
lírai vagy epikai hangú verses elbeszélés
konštruktivizmus – umelecký smer v 20. a 30. rokoch dvadsiateho storočia, ktorý sa zameriava na nové elementy, funkč- nosť a priestorovú konštrukciu
agitácia – presviedčanie; meggyőzés



Ukážka

Dotyky
(Úryvok)

  Autor v úryvku básne hovorí o svojej nesmiernej láske k žene. Je to nenaplnená láska, ktorá stokrát silnejšie vzbĺkne od plánovanej a prerastá vo fantazmagóriu. Láska pritom nepozná vzdialenosť, nepozná hranice, nepozná smútok, lež radosť a šťastie.

Od rána k vám chodia telegramy, more listov zaplavuje dom,
telefóny zazvonili v celej štvrti odrazu. To nič nie je, to nič nie je,
to len ja ťa stále volám, nadväzujem prerušené spojenie.
Ach, dobre, že uverili
na pošte a v telefónnej centrále,
že ťa nechám miliónkrát pozdravovať, miliónkrát že ťa prosím:
Nehnevaj sa, je to strašne dôležité, som z toho už celý blázon,
som do teba hrozne zamilovaný,

nechaj všetko tak, ako je, v kúpeľni nech horí voda, v kuchyni nech tečie plyn,
nechaj, nech sa v izbe točia pojašené zrkadlá, a pricestuj prvým vlakom,
sem pricestuj za mnou, na širokú rovinu!
Pri vlaku ťa bude čakať sedem čiernych koní, každý s hviezdou na čele,
bude kvitnúť jazmín, z broskýň padať peľ,
jemnejší ako tvoj púder Soir de Paris.



pojašený – splašený; zmätený, bláznivý;
megijedt, megriadt, megbokrosodott


peľ – virágpor, virágszirom
soir de Paris (soár dö pari) – parížsky večer



Úlohy
1. Ako sa vyjadruje v úryvku pomocou štýlotvorných prostriedkov lyrickým hrdinom reprezentovaná láska (napr. oxymoron, zveličovanie, rozprávkové scénky atď.)?
2. Zrealizujte telefonický rozhovor medzi mužom a ženou na základe úryvku. Skúste vyznať lásku milovanej osobe podľa intencií úryvku.
3. Vymenujte básnikov v maďarskej literatúre, ktorým veľmi záležalo na láske. Ako sa volali ich múzy?


reprezentovať – képviselni
oxymoron – zdanlivý nezmysel (chudob- ný boháč); látszólagos képtelenség (édes teher)

zrealizovať – uskutočniť
intencia – zámer, úmysel; szándék, törekvés, célzat




Ukážka

Robinson
(Úryvok)


  Táto cyklická skladba pozostávajúca zo štyroch „vložiek“ je z Válkovej druhej zbierky Príťažlivosť. V tomto úryvku sa nachádzajú konkrétne príbehy, ktoré lyrický hrdina bezprostredne prežíva. V „džungli“ mestských činžiakov sa človek odosobňuje a stáva sa jedným z nespočítateľného davu v kolotoči každodenných úloh.

O šiestej ráno,
keď do čistého neba sirény mečia ako črieda oviec, z otvoreného okna
v slnečnom svetle vystupuje muž.

Na prstoch stojí,
s hlavou proti múru ako vždy
čuje pravidelné a drsné otáčanie mesta, ktoré sa nezastaví ani na chvíľu,
potom sa vystrie,
ramená zdvihne ako pred orchestrom:
Piano o poschodie nižšie
a ešte nižšie hlasný ženský smiech. Pád anjela,
či opačný let Ikara zo slnka k Zemi? A on tu leží,
bez prilby a bez skafandra,
bravúrny pilot v prúžkovanej pyžame,
tak dokončil svoj strmhlavý útok na asfalt, komu by pripomínal muža, ktorý padol,
a komu anjela?
Je to len malý, skvelý natierač, kresliaci svoju čiaru zhora nadol.


cyklický – pravidelne sa opakujúci; vissza- térő, körforgásos
odosobniť sa – elszemélytelenedik mečať – mékať, bľačať; béget, mekeg Ikar – Ikarosz a görög mondában Daidalosz
fia; saját készítésű szárnyakon menekültek a fogságból, ő azonban túl közel repült

a Nahoz, a tollakat összefogó viasz megol- vadt, és Ikarosz a tengerbe zuhant
skafander – vzduchotesný odev;
légmentes öltözék
strmhlav – nerozmyslene, ozlomkrky; fejest, fejjel lefelé, fejetlenül, hanyatt- homlok


Úlohy
1. Nájdite kladné a záporné momenty v úryvku básne. Prečo sa cíti človek Robinso- nom v tieni činžiakov?
2. Čo môže byť dôvodom pádu muža? Uvažujte o možnostiach. Ako opisuje autor posledné sekundy pred skokom?
3. Na základe úryvku opíšte motívy, ako pulzuje život v meste. Hľadajte vhodné prívlastky, slovné spojenia na opis rána v meste.

Básnické ZOSKUPENIE konkretistov
  Vznik konkretistov alebo tzv. trnavskej skupiny inicioval Miroslav Válek, kto- rý bol v tom období redaktorom Mladej tvorby. Programové vystúpenie členov tejto skupiny sa uskutočnilo v roku 1958 na stránkach Mladej tvorby. Zakladajú- cimi členmi sa stali Ján Stacho, Ján Šimonovič (1939 – 1994), Jozef Mihalkovič (1935), Ján Ondruš (1932 – 2000) a Ľubomír Feldek.
Nastupujúca generácia oproti schematizmu z päťdesiatych rokov zdôrazňovala
„konkrétnu pamäť“, čo charakterizovali rôzne motívy z detstva, o rodnom kraji, rodine, prírodnom prostredí... Usilovali sa o modernizáciu (oddidaktizovanie, odideologizovanie) detskej literatúry a prekladu, ktorý chápali ako tvorivo rov- nocennú zložku diela.
  V polovici šesťdesiatych rokov sa ku konkretistom pripojili ďalší autori: Ján Bu- zássy a Kamil Peteraj. Ich básne sa zakladali na estetickosti. Konkrétne predmety, subjektívne pocity i spoločenské udalosti dostali abstraktnejší ráz.


iniciovať – dať podnet na istú činnosť;
kezdeményez
didaktizovať – poúčať; oktat, tanít, okít

ideologizovať – uplatňovať nejakú ideológiu nad mieru alebo na nepravom mieste



Ján Stacho (1935 – 1995)
  Prejavuje sa uňho umelecká nápaditosť, ba snaží sa o nové slovné spojenia. Často tvorí neobvyklé neologizmy. Pomocou bohatej fantázie bojuje proti vyprázdnenej „mechanickosti“ poézie. Jeho nevšedný talent znamená, že v 60-tych a 70-tych rokoch vzniká okolo neho skupina epigónov.
  Tento trnavský rodák sa po gymnaziálnych štúdiách zapísal na medicínu v Bratislave. Istý čas pôsobil ako lekár, neskoršie redaktor vydavateľstva Slovenský spisovateľ a od roku 1970 sa
stal šéfredaktorom Revue svetovej literatúry. V roku 1973 utrpel ťažkú autoneho- du a do konca života ostal pripútaný na lôžko.
  Debutoval básnickou zbierkou Svadobná noc (1961), kde dominuje hlavne erotickosť. Sexualita je chápaná nielen ako istá forma rozkoše, lež ako ušľachtilý zmysel existencie človeka.
  V nasledujúcej zbierke Dvojramenné čisté telo (1964) sa ešte stretávame   s oslavnými básňami na sexuálnu skúsenosť, ale objavujú sa aj otázky označujúce straty existencionálnej istoty. Každodennosť preňho znamená okrem napĺňania zmyslu života aj jeho strácanie.

  Ďalšie zbierky Zážehy (1967) a Apokryfy (1969) sú natoľko rozkúskované, že literárna kritika sa zriekla pokusu súvislejšie popísať charakteristické črty te- matík Stachových básní. Autor tu kolíše medzi zobrazovaním sklamania, únavy či vyčerpania a výkladom vzmáhania sa, túžby ale i strachu z obrany života.
  Po svojej ťažkej traume vydal už len jednu zbierku Z prežitého dňa (1978). Opisuje tu svoje pocity a stavy v čase, keď balansoval medzi životom a smrťou. Obraznosť sa zjednodušuje a autor sa sústreďuje výlučne na pocitovú zložku pre- konávania krízových chvíľ.


nápaditosť – vynachádzavosť; ötletesség neologizmus – novotvar; új nyelvi jelenség mechanickosť – gépiesség
epigón – napodobňovateľ; utánzó erotický – zmyselný; érzéki rozkoš – pôžitok, slasť; élvezet, kéj
existencionálna istota – létbiztonság

zážeh = zažehnanie – odstránenie, odvrátenie
apokryf – dielo pochybného autorstva;
kétes eredetű írás
vzmáhanie sa – megerősödés
balansovať – udržiavať rovnováhu;
egyensúlyoz




Ukážka

Svitanie na mestom


  Báseň je z prvej a najúspešnejšej zbierky Svadobná noc. Vyjadruje „cudnú eroti- ku“, kde sa prejavuje hlavne osobná napätosť: „bojazlivá radosť“ nad očakávaným erotickým príbehom. Stredobodom pozornosti je poézia, ktorá bojuje s ľúbostným citom a sexuálnym úspechom. Túto „ošúchanú“ tému opisuje takmer nezvyčajným spôsobom: úprimným a oľutovaným priznaním.


Do klasov sypú sa jantáre hviezd. Poď so mnou do polí, budem ťa viesť.

Ľahni si. Pod báňou ovečky mečia. Kríž z veže blýska jak rukoväť meča. Na ostrí striech luna schádza už z krvi.
Tak odpusť, tak odpusť, že som bol prvý.

Nebo jak spodnička. Spievajú ľudia. Kováč už vyzváňa. Stroje sa budia.

Komíny vydýchli. Organy hrajú.
Mechy striech ťahám až k čiernemu háju. Ostrie sa trblieta. Slnce jak dukát.
Deň sladne. Dnes budú marhule pukať.

Už kosia. Vidia nás. Na tom už nezáleží. Klebetní kohúti na Mikulášskej veži:

kikirikí.


cudný – szemérmes
ošúchaný – opotrebovaný; agyoncsépelt oľutovať – obanovať, oželieť; megbán jantár – borostyán

Úlohy

báň – klenba oblohy; égbolt rukoväť – držadlo, rúčka; markolat mech – vrece

1. Vysvetlite, prečo možno nazvať báseň tzv. „rámcovou básňou“? (Porovnajte začia- tok a koniec básne.) Aké „udalosti“ sa odohrávajú medzi týmito polarizovanými jednotkami?
2. Rozoberte nasledujúce dvojveršie: „Na ostrí striech luna schádza už z krvi. / Tak odpusť, tak odpusť, že som bol prvý.“
3. Skúste báseň skandovať a odôvodnite rýmovanie a rytmickosť. Aké pulzovanie pre- zrádza celá báseň?
4. Aké dôležitejšie štylistické prostriedky sa nachádzajú v básni (personifikácia, pri- rovnanie, básnické obrazy, interpunkčné znamienka atď.)?


polarizácia – vyhrotenie, vyostrovanie;
sarkítottság, kiéleződés
pulzovať – pravidelne biť, tepať; lüktet


personifikácia – megszemélyesítés
interpunkčné znamienka – központozási jelek



Ukážka

Nespavosť

  Báseň je z poslednej básnickej zbierky Z prežitého dňa, kde sa už autor zásadne drží rýmovania a zväčša aj strofického básnického útvaru. Ján Stacho vystačí so sila- mi už len na veľmi krátke lyrické prejavy. Je to báseň, ktorá úzkostlivo vyslovuje áno životu a trochu možno aj optimistická...

Dnes v noci opäť sedím na peľasti, anjela spánku ešte stále niet.
Ten iste dakde v krčme karty mastí, nespomenie si navrátiť sa späť.

On iste príde... aj keď nevyspatý, bude mať vôľu so mnou ďalej hrať... Čo ak sa miesto neho láska vráti?
Ako jej poviem: „Mám ťa na smrť rád?“

Budem to ešte vedieť? Ale isto. Bozk moje city najskôr vyjadrí:
bozkávať budem zápalisto...

Dám ti aj to, čo ti nepatrí:
To za to, že si bola ku mne krutá... Žije mi srdce. To ma k tebe púta.



peľasť – bočná doska postele	karty mastiť – zastar. kartovať sa;
kártyázik; fam. zsíroz

Úlohy
1. Vysvetlite protiklad spánku a lásky v 1. a 2. strofe. Ako rozvíja pocity v ďalších strofách?
2. Aké štylistické prostriedky sa nachádzajú v básni? Postupne ich rozveďte.
3. Obnovte svoje znalosti o lyrickom žánri sonet pomocou básne tak v teórii ako aj   v praxi. Vysvetlite pravidlá sonetu (téza, antitéza, syntéza).


antitéza – protiklad; ellentét	syntéza – zlúčenie, spojenie; összefoglalásĽUBOMÍR Fel  ek (1936)
  Po skončení Vysokej školy pedagogickej v Bratislave pra- coval ako redaktor v rôznych vydavateľstvách (Mladé letá, Slovenský spisovateľ). V roku 1989 podpísal manifest Niekoľ- ko viet a v novembri sa zapojil do hnutia Verejnosť proti ná- siliu. Do mája nasledujúceho roka ostáva členom koordinač- ného centra. Od roku 1991 je v slobodnom povolaní. V roku 1995 emigroval do Čiech a momentálne žije v Prahe.Ľubomír Feldek chápal neoddeliteľne všetky literárne akti-
vity. O svojom vstupe do literatúry a o súvekej spoločensko-literárnej atmosfére podal svedectvo v autobiografickej knihe Homo scribens (1982). Píše poéziu  a prózu.

  V zbierke Kriedový kruh (1970) dominujú ľúbostné básne a epizódy o har- monickom manželstve s Oľgou, ktorá je prozaičkou v súčasnej slovenskej lite- ratúre.
  Satirickú poéziu zhrnul do zbierky Slovák na mesiaci (1986). Báseň Herci parodizuje vtedajšiu mániu, aby sa herci o všetkom verejne vyjadrovali. Tunajšia Báseň na obranu detí si získala širokú popularitu, nakoľko vyzývala verejnosť proti praktikám socialistickej školy.
  Zbierka Plakať je krásne (1990) mala vyjsť už o tri roky skôr, ale cenzúra ju nepovolila. Bibliofília Odzemok na rozlúčku (1992) je sériou ostrých satír na súveké Slovensko (Mečiarov otlak, Bačovská po hejslovácky, Rozvod po hejslo- vácky).
Zaujímavá je aj autorova tvorba pre deti. Najviac upútali pozornosť zbierky
Na motýlích krídlach (1972) a Veselý album zvierat (1979).
  Prekladal z anglickej (Shakespeare), nemeckej (Schiller, Heine), francúzskej (Rimbaud, Apollinaire), ruskej (Puškin, Majakovskij) a českej (Vrchlický, Erben, Nezval) poézie. Prebásnil aj diela Jána Kollára a Pavla Jozefa Šafárika.


koordinovať – uvádzať, uviesť do súladu;
összeegyeztetni
aktivita – činnosť; tevékenység
homo scribens – píšuci človek

odzemok – temperamentný mužský ľudový tanec
otlak – tyúkszem



Ukážka

Spisovateľ a ďateľ
(Úryvok)


  Zbierka Kvet alfabet sa vyznačuje takou zaujímavosťou, že verše nasledujú za se- bou v abecednom poradí. Svoju „reč o literatúre pre deti“ autor zhrnul do nasledujú- ceho programu: „Sme presvedčení, že pre deti možno robiť dobrú literatúru bez toho, aby sa básnik musel zriekať ktorejkoľvek z ďalekonosných zbraní poézie. Počuli sme deti, bez toho, aby vedeli, čo robia, perfektne personifikovať a stavať metaforu.“


Ja som slávny spisovateľ. A ja obyčajný ďateľ.
Veru, veru. Je to tak.
Ja som človek. A ja vták.

My obaja robíme ďub, ďub. Ja na stroji.
A ja na dube.
Čím je pre mňa stroj – tým pre mňa dub.
Každý z nás sa čosi naďube.



Háčik je v tom, že ja, ďateľ,	My obaja robíme ďub, ďub. s veľkou vervou	Ja do stroja.
hľadám červov,	A ja do duba.
čiže ďubem kvôli tomu,	Moje ďub
že chcem vrátiť zdravie stromu,	je liek pre každý dub.
ktorý bol už chorý,	Moje ďub je pre dub záhuba.

zatiaľ čo ja, spisovateľ,	Ja som človek.
papier ničím –	A ja vták.
čím? Ach, ničím!	Veru, veru.
A ten papier vyrobili	Je to tak. tak, že najprv vyrúbali
hektár zdravej hory.


verva – nadšenie, zápal, elán; lelkesedés, hév, lendület

Úlohy
1. Zveličovaním hodnoty človeka a zmenšovaním dôležitosti vtáka sa stretneme v pr- vých vetách... V prospech koho sa autor rozhodne v protiklade medzi človekom    a vtákom a prečo?
2. Poukážte na hravosť verša analyzovaním nepravidelných strof. Uveďte niekoľko prípadov na slovné hračky a dajte ich do súvisu (napr. ďub a dub; vyrobili – vyrú- bali; papier ničím – / čím? Ach, ničím! atď.).
3. V ktorých častiach básne sa stretneme bezprostredne s problematikou ochrany ži- votného prostredia?Ján BUZÁSSY (1935)
  Na Filozofickej fakulte Univerzity Komenského v Brati- slave absolvoval knihovníctvo a slovenčinu. Pôsobil vo via- cerých vydavateľstvách a redakciách. Až do zakázania časo- pisu Mladá tvorba (1971) bol jej šéfredaktorom. Patrí medzi
„neskorších“ konkretistov spolu s Kamilom Peterajom.
  Nedôveru voči civilizácii vyjadruje v zbierke Škola ky- nická (1966). Námety čerpá z umenia, histórie a mytológie.Do poézie vnáša napätie, disharmóniu moderného človeka.
V kresťanskej symbolike lásky zobrazuje motív spolužitia živých s mŕtvymi na mravnú obrodu ľudstva. Jeho básnické obrazy evokujú pohyb zeme, kameňa ale aj kultúrnych postáv. Nadšenie antikou je zreteľné v cykle básní v próze Nausi- kaá (1970), kde námet čerpá z Homérovej Odysey.

  Príklonom k životu je cyklus Ľubovník (1982): zápisy snov i reči, anekdoty  s kurióznymi postavami.
  V monumentálnej skladbe Pláň, hory (1982) venovanej rodnej zemi vystupujú rozprávkové bytosti starca i mládenca.


mytológia – bájoslovie, súhrn mýtov;
mítosz, hitrege
kynizmus – antická filozofická škola, ktorá kládla dôraz na duchovné hodnoty pred hodnotami materiálnymi, ktorá opovrhovala majetkom, spoločenskými obyčajmi

obroda, obrodenie – újjászületés, meg- újhodás
evokovať – vyvolávať v mysli; felidéz antika – grécky a rímsky starovek ľubovník – (lyukaslevelű) orbáncfű pláň – síkság, fennsík





Ukážka


Ľúbostná pieseň

Vlajúce vetvičky, prchavé perie, vlahý vír, to je láska, keď slávik v kroví kvíli, cukruje a mľaská,
bláznivá huba noci, hlásnik, cvok, uí, uí, cok, cok, cok.

Močiar sa duje, škrekoce a cmuká, v komárej masti škvrčí žabia múka
a do tých mastných ôk dodáva slzotok slávik, ten nočný cvok,
uí, uí, cok, cok, cok.

Aj cvrček píli noc a zas ju zanituje
tým jasným cínom hviezd, čo padá z matnej tuje, a v krôpkach hviezdny mok ligoce sa jak cvok na pätách nebies, keď noc dupká
brieždením tenučkým jak šupka, a srdce samo spustí:
uí, uí, cok, cok, cok.

Čo nedospieva slávik, stihne škovránok.



Kamil Peteraj (1945)
  Vyštudoval dramaturgiu na Vysokej škole múzických umení v Bratislave. Básnické zbierky Sad zimných vtákov (1965), Čas violy (1966), Kráľovná nocí (1968) nadväzujú na poé- ziu konkretistov, t. j. základnými požiadavkami sú zmyslové zložky. Zobrazuje tu vlastný citový vzťah k prírode.
Ďalšie zbierky mapujú problematiku medziľudských vzťa-
hov a pocity odcudzenosti súčasného človeka. Sú to väčšinoubásne, ktoré si všímajú človeka modernej civilizácie (Faust
a margaréty, 1981; Minútové básne, 1986, Lyrické korzo, 1991).
  Peteraj spolu s Borisom Filanom je aj zakladateľom modernej slovenskej tex- tovej tvorby. Ako textár spolupracoval s rozhlasom a televíziou.

Ukážka	jaro
poznal si jara? taký fajn chalan nepamätáš? ten dlháň
volali sme ho zvedavá kostra na gympli chodil so silviou
teraz robí obyčajného stavbyvedúceho v nejakom treťoligovom podniku
kam to mohol dotiahnuť keby ho neboli vyrazili zo stavariny
vraj išiel robiť skúšku zo statiky za kamaráta
ktorý zomieral na leukémiu
mal dva mesiace pred smrťou a už nemohol chodiť
ten doktor profesor kandidát vied ktorý ho prichytil
to vôbec nepochopil
ani keď dostal smútočné oznámenie

Nové témy, nové formy
Osamelí bežci
  Básnická skupina sa začala formovať v roku 1963, teda v období intenzív- nej demokratizácie spoločnosti a aj literárno-umeleckých zoskupení. Príslušní- ci skupiny zamietli neopodstatnenú mienku staršieho „autorského“ pokolenia, ktoré ich obviňovalo z apolitickosti, neangažovanosti a pasivity. Zdôrazňujú, že rastie ich záujem o jednotlivca (životné hodnoty, možnosti uplatnenia sa v spo- ločnosti, každodenné radosti a neúspechy). Prikláňajú sa pritom k rôznym filo- zofickým smerom. Zdá sa im, že sa človek nejako vytratil z epicentra záujmu umelcov.
  V Mladej tvorbe sa pokúsili publikovať manifest Návrat anjelov, ktorý bol cen- zúrne pozastavený. V ňom sa okrem iného písalo: „Vojna je pre našu generáciu rovnako abstraktný pojem ako komunizmus.“
  O rok neskoršie v Mladej tvorbe uverejnili svoje básne a krátky text pod ná- zvom pôvodného manifestu. Ďalší manifest Prednosti trojnohých slávikov pôsobil provokatívne, nakoľko kritizovali „životné dielo“ Andreja Plávku. Pochopiteľne, pozorný čitateľ mohol z textu vyčítať odmietnutie ideológie, ktorá bezprostredne zasahovala do literatúry.
Členovia tohto básnického zoskupenia (Ivan Štrpka /1944/, Ivan Laučík
/1944 – 2004/, Peter Repka /1944/) sa v oneskorených debutoch (r. 1968 – 1969) prejavili originalitou, aká nebola zvykom vo vtedajšej slovenskej lyrike. Spoloč- né v nich bolo bezmedzné sebavyjadrenie. Preto básnická tvorba Osamelých bež- cov v období tzv. normalizácie bola zakázaná a verejné pôsobenie mohli obnoviť až v 90-tych rokoch.
  Osamelí bežci mali aj svojich sympatizantov. Bola to predovšetkým mladá nastupujúca „umelecká“ generácia (spisovatelia: Dušan Mitana, Dušan Dušek; neskorší beatový hudobník Dežo Ursíny a Boris Filan). Prvým vážnym gestom
„umeleckej“ generácie bol Otvorený list čitateľa Osamelým bežcom, v ktorom polemicky reagovali na glosu v Pravde, kde jednostranne znevažovali Repkovu báseň Lavíny.

„Držím Vám palce, bežci.
  Vyrazili ste, pred Vami je dlhá cesta, dobre si zašľapte, možno, že všetci nedo- razíte do cieľa, možno, že žiadny nedorazíte do cieľa, ale také isté sú i Vaše šance, pretože každé stretnutie sa začína na nula : nula. A okrem toho stojí to za to i pre samotný akt behu. Mnohí pískajú pri Vašom pokluse, chcel by som teda zatlieskať bežcom i tým, ktorí im dávajú k dispozícii bežecké dráhy. Vieme však, že bežci si v okamihu behu pramálo všímajú reagovania publika, a to je dobre.“

  Osamelí bežci teda nič iné nechceli, len postaviť človeka na patričné miesto  v spoločnosti a byť na pulze dňa, t. j. vyjadriť i tie najnepríjemnejšie problémy   s cieľom nápravy.


angažovať sa – zúčastniť sa v niečom;
 kötelezettséget vállal epicentrum – stred; középpont manifest – kiáltvány originalita – eredetiség

Peter Repka


bezmedzný – bezhraničný, nekonečný;
korlátlan, határtalan
znevažovať – zneuctiť, zhanobiť; megvet, meggyaláz
pulz dňa – a mindennapok érverése, lük- tetése

Ukážka


Že – lez – ni – ce XI
(Úryvok)

  Z cyklu básní Priateľka púšť (1996) časť Že – lez – ni – ce XI autor zdôrazňuje potrebu dorozumievať sa s ľuďmi celého sveta, pretože inak by bol svet opustený, osamotený. V básni sa nachádza aj istá nejednoznačnosť. Básnik tým prenecháva priestor čitateľovi samostatne si premyslieť podstatu celého verša.

Sme tiché lokomotívy s pamäťou slona,
sme letný sneh. Navrhujú nám veselého strašiaka, bledomodré zvončeky
ružovofialovej električky na predmestí,
lístok precviknutý
a žiletky smerujúce do žíl.

O Teba, priateľ, obávali sme sa,
aby si nezomrel skôr, ako ťa ukrižujú.
Výťah vynášal ihly injekcií do vyšších poschodí.
Spali sme v izbe s oknom do výťahu. Mníšky varili vlažný čaj.

Ojnice a kĺby, premastené a dochvíľne,
nič im nechýba, iba pondelok.

V našom svete keď voda nevie, ktorým smerom tiecť,
všetko je naopak
a odznova nevieme postaviť most.

Kam ukazovali prsty, keď prebili dlaň.

ojnica – hajtókar


Ivan Štrpka
Ukážka



Láska v lete

Zviera sa nesmeje. Na schode medzi
čujnou driemotou bez viečok a driemucim striehnutím, pazúriky vtiahnuté do nečujného plyšu.

V preliačinách ciest
a v tmách pod pazuchami žien
sa rodí pomalá, vlhká, oslnivá nespavosť.

Škripot slnečného svetla. Sústreďujem pozornosť. Jediné ochabnutie a hneď za zákrutou sa môže stať čosi
krvavé a sladké ako plod.

Ulicami stále do slnka
pozorujem, čo robia stromy na začiatku leta – ich lístie sa pohybuje tam a späť,
vlní sa, zachvieva, trepoce, posúva a viditeľne šumí.

V krvi mám pálčivú triesku svetla. Nehybná mačka s očami dokorán je stelesnená hladkosť.
Deň ubúda, ale sa nekončí, prechádzajúc voľne bránou bez brány.



Na lístí stromov svieti
hladký olej. Pot začiatku a konca. Voda spojenia.

Najdlhší deň kĺže
hlboko v najkratšej letnej noci.
Stromy sa zachvievajú v tichých vzdychoch bez vzlykov. Celé to objatie sa odohráva v nich.


preliačina – prehĺbené miesto; mélyedés
ochabnutie – zoslabnutie; elernyedés

Úlohy

trepotať sa – vergődik trieska – forgács, szilánk vzlyk – zokogás

1. Prečo oslovuje Repka priateľa-čitateľa dnešných čias, ktorý obľubuje „zákernú každodennú zábavu“? Z čoho pramení vzťah k „veselému strašiakovi“?
2. Ako rozumieť štvorveršiu: „V našom svete keď voda nevie, / ktorým smerom tiecť, / všetko je naopak / a odznova nevieme postaviť most.“
3. Aká je strofická výpoveď u Repku a Štrpku?
4. Prečo voľný verš je tak obľúbený u Osamelých bežcov?
5. Uveďte, na čo slúži presah v týchto básňach?
6. Aké výrazové prostriedky (trópy) používajú autori v uvedených básňach?
7. Uveďte, ako komunikujú autori s vonkajším svetom.

Univerzitní básnici
  Básnici tohto krátkotrvajúceho literárneho združenia (niekedy ich nazývajú aj ako básnická skupina Pokrvní) začali tvoriť počas vysokoškolského štúdia jednak v regionálnom univerzitnom časopise Echo a Reflex vydávanom pri Filozofickej fakulte Univerzity Komenského, jednak v novinách s celoslovenskou pôsobnos- ťou. Významnými členmi zoskupenia boli František Lipka (1946), Ján Štrasser (1946), Štefan Balák (1944), Miroslav Pius (1942).
  Ich básnické začiatky spadajú do obdobia „odmäku“ od polovice šesťdesiatych rokov. Väčšinou publikovali v Mladej tvorbe, avšak po jej zániku sa takmer všetci odmlčali na dvadsať rokov mimo Františka Lipku, ktorý v dlhších časových inter- valoch publikoval aj v sedemdesiatych rokoch. Počas tzv. konsolidácie členovia tejto generácie postupne vystriedali niekoľko zamestnaní.
  Ich básnickú činnosť charakterizuje úsilie preniknúť do národnej minulosti   s cieľom pochopiť prítomnosť človeka. V básňach sa nachádzajú rôzne tematiky:

rodinné spolužitie, každodenné starosti, vyrovnávanie sa s minulosťou, motívy  z antickej histórie a mytológie. Autori sa vo svojich dielach vyjadrovali formou voľného, nerýmovaného verša.

Ján Štrasser (1946)

  Najmarkantnejšou osobnosťou básnickej skupiny univerzit- ní básnici sa stal Ján Štrasser, ktorý ako Košičan absolvoval Filozofickú fakultu Univerzity Komenského v Bratislave, od- bor slovenčina – ruština.
  Po skončení vysokoškolských štúdií pracoval v rôznych re- dakciách (Mladá tvorba, Slovenské pohľady a napokon Domino fórum). publikovať začal v druhej polovici šesťdesiatych rokov (Odriekanie, 1968). Štrasser je básnikom každodenných radostí
a starostí (Priamy prenos, 1986; Práca na ceste, 1989; Myš dobrej nádeje, 1992 atď.). Píše aj piesňové texty k muzikálom a hrám.


Ukážky


Je U nás taká obyčaj:

JE U NÁS TAKÁ OBYČAJ:
posadíme sa doma k čaju. Len čo sa vrecká domáčajú, z horúcej vody bude čaj.
Ona to ticho zruší prvá:
„Čaj býva z rodu prísloví, krátko sa totiž vysloví
a dlho, dlho, dlho trvá.“

Dopovie. Potom ešte vraví, že iba pravý čaj je pravý. Je u nás taká obyčaj.

„Akí sme si len blízki,“ dodá. Sledujem, kedy slovo voda naberie význam slova čaj.



Parte
Odprevadili sme ho do nemocnice, domov sme prišli bez neho,
len s jeho zimníkom, oblekom, topánkami (aké nepohodlné je umrieť
v januári), prijali sme sústrasť, podpísali protokol,
začali vybavovať.
Potom bolo pár dlhých zimných dní, potom bol ten najdlhší,
a pri smútočnom obede som sa pristihol, že si vravím:
„Celkom hladko sme to zvládli,“ a večer som sa pristihol,
že si na rube zvyšného parte píšem poznámky na ďalší deň.

parte – úmrtné oznámenie; gyászjelentés	sústrasť – részvét

SKUPINA poppoézie
  Netvorili samostatnú vyhranenú básnickú skupinu a ani nedisponovali gene- račným manifestom, v ktorom by presnejšie načrtli ďalšie plány do budúcnosti. Dokonca, zväčša sa stali význačnými osobnosťami iných generačných skupín, pričom texty pre hudobné predlohy vždy tvorili so zanietením. Úroveň tejto tvor- by ťažko možno posúdiť, nakoľko ich básne často nevznikli bezprostrednou inšpi- ráciou. Texty mnohokrát vykazovali motívy momentálneho duševného rozpolo- ženia autorov. Oslovovali predovšetkým prostého človeka a spievalo sa o láske, prírode, rodine... Autori značne využívali, využívajú vplyv poézie amerických beatnikov. Tým sa radia k mladej „rockovej“ básnickej skupine, neraz vyslovujúc provokatívne otázky typu: „Kto ste vy?“...
  Snažia sa o to, aby na troskách tradície (neraz nimi opovrhujú) postavili osobi- tý, subjektívny svet. Keďže pri piesňových textoch ide o tzv. interpretačný žáner, ich pestovatelia sa nemôžu vyhnúť rýmovaniu, často ani slovným hračkám. Veľmi dôležitým prvkom týchto textov je neustále sa opakujúci refrén. Táto poézia ne- smie obsahovať terminológiu žiadneho vedného odvetvia, ale sa musí prispôso- bovať danostiam masmédií (hlavne rozhlas a televízia) a to presnosti, zreteľnosti a jednoduchosti.

  Najvýznamnejšími predstaviteľmi poppoézie sú: Boris Filan (1949), Kamil Peteraj, Ján Štrasser a Jozef Urban (1964 – 1999).
  Zakladateľmi modernej textovej tvorby bol Boris Filan spolu s Kamilom Pe- terajom. Ich textárske začiatky siahajú až do polovice 60. rokov a spájajú sa        s bigbítovou skupinou Prúdy. Obaja napísali niekoľko piesní už pre dlhohrajúcu platňu Zvonky, zvoňte (1969).
  Filan svoju piesňovú tvorbu, ktorá sa rodila najmä v spolupráci so spevákmi a skladateľmi Pavlom Hammelom, Mariánom Vargom, Jožom Rážom a skupinou Elán, vydal v knižných výberoch Túlavý psík (1987) a 69 textov (1996). Je aj autorom scenára celovečerného filmového muzikálu Rabaka (1989) so skupinou Elán.
  Pre Peterajovu textársku tvorbu je charakteristické uplatnenie básnickej me- tafory, čo básne zbavuje nadmernej sentimentality. Ako textár spolupracoval      s mnohými spevákmi a skladateľmi (Pavol Hammel, Marián Varga, Miroslav Žbirka, Marika Gombitová, Robo Grigorov a iní). Piesne vydal aj v samostat- ných knižkách: Texty (1985), Bosá láska (1986), Pop texty (1988).
  Ján Štrasser napísal piesňové texty k muzikálom a hrám: Cyrano z predmestia (1979) spolu s Kamilom Peterajom, Neberte nám princeznú (1981), Niekto ako ja (1988), P + L (1989). Tieto práce spolu s ďalšími piesňovými textami vyšli v sú- bore Pančuchové blues (1989). Texty ku kabaretným piesňam Milana Markoviča vyšli v súboroch Ples núl (1994) a Babky, demokratky (1995).
  Jozef Urban zase vydal knihu poptextov pod názvom Výstrel z motyky (1990) v spolupráci s jeho rovesníkmi (Maroš Bančej, Ján Litvák).

Barbarská generácia
  Tieto nepokojné duše hľadajú korene tajnosti, ticha, lásky a slobody. Nema- jú záujem o nahonobenie si majetku. Oveľa poprednejšie miesto zaujíma u nich princíp voľnosti a neviazanosti. Žijú pre chvíľkové dojmy, vášne a majú radosť z nekonečnej prírody.
  Sú to väčšinou básnici, ktorí hlboko prežívané radosti alebo smútočné udalosti neraz vyslovujú gnómami. Svoje verše budujú na základe prekvapení a odsudzu- jú ľudské slabosti: egoizmus, nenávisť, závisť, povýšenectvo, intoleranciu...
  Krátkosť básní prezrádza, že ich tvoria „na jeden hlt“. Základným javom v ich živote je inšpirácia. Keďže jej darujú slobodné rozhodovanie, nemienia ju vyvo- lávať umelo.
  Sú im blízke orientálne náboženstvá a prijateľná je pre nich meditácia a dogma znovunarodenia. Smrť pokladajú za absolútnu súčasť života, ktorú treba prijať  s najväčšou pokorou a dôstojnosťou. „Je to aspoň také veľké mystérium ako zro-

denie, ak nie dva razy väčšie.“ Svet zase pokladajú za ilúziu modernej civilizácie, sveta peňazí, počítačov, moderných technológií. Tvrdia, že svet je už natoľko
„skutočný“, že sa z neho vytráca ľudskosť.
  Vo veršoch zdôrazňujú, že láska je skutočnosťou; všetko ostatné sú ilúzie. Lás- ku zväčša vyjadrujú prenesene pomocou básnických obrazov. Tento ľudský cit sa pre nich stáva nedotknuteľným, neprofanizovaným, patriacim výlučne len dvom osobám.
  Nemajú záujem o viazaný verš, pretože ich „bezbreho prúdiace“ myšlienky naj- hodnovernejšie vyjadruje voľný verš. Často však zasahujú do ukončeného diela a vsunú tam isté predstavy i názory. Ich básne pramenia predovšetkým z úžasu, neraz i z axiomatického prejavu. Oslobodzujú sa od traumy zo skutočnosti tak, že východisko nájdu v nadrealizme. Pre nich sú sympatickí tí autori, ktorí premýšľajú o tvorbe ako o obrade pravdy, čistoty a lásky. Pokladajú seba za pokračovateľov literárno-umeleckých hodnôt, akú pestujú v súčasnej slovenskej literatúre Mitana, Johanides, Vilikovský, Ondruš, Osamelí bežci...
  Ich čudáctvo sa prejavilo i v tom, že napríklad Kamil Zbruž vydal sedemfa- rebnú neskutočnú knihu Potopa. Podľa neho vrcholom básnenia je prestať písať. V roku 1997 v Knižnej revue vychádza jeho Úryvok z bieleho čistopisu. Andrijan Turan zase v zbierke Nočná požičovňa klavírov (1987), ale hlavne v Snehe (1993) perfektne zobrazuje svet delirického hnusu ako básnik narkomanského podsve- tia. Niektorí z tohto pokolenia sa pokúsili aj o samovraždu. Dokonca na stránkach Práce uverejnili Manifest barbarskej generácie, v ktorom sa okrem iného hovo- rí: „Jedno heslo je nikam nepatriť, druhé nedôverovať.“ Napriek diskutabilnému postoju ku skutočnosti by sme mohli nazvať túto generáciu skôr melancholickou básnickou skupinou, než barbarskou, i keď je prítomná u nich aj určitá vzbura.
  Predstaviteľmi barbarskej generácie sú Andrijan Turan (1962), Robert Bielik (1963), Kamil Zbruž (1964), Ján Litvák (1965), Ivan Kolenič (1965).



barbar – u starých Grékov a Rimanov cudzinec; nevzdelanec, násilník
nahonobiť si – nazhromaždiť, našetriť;
felhalmoz, összegyűjt
gnóma – krátka myšlienka, výrok; senten- cia; kijelentés; 0bölcs mondás
egoizmus – sebectvo; önzés
závisť – irigység
meditácia – premýšľanie, rozjímanie;
elmélkedés, tűnődés, szemlélődés
dogma – ustrnutá poučka; megmerevedett tan, tantétel


mystérium – hlboké tajomstvo, záhada;
titok, rejtély
nedotknuteľný – érinthetetlen
profanácia – zneuctenie, zhanobenie;
meggyalázás, megszentségtelenítés
úžas – zdesenie, ohromenie, údiv; ámulat, rémület, döbbenet
axióma – základná pravdivá veta platná bez dôkazov
delírium – chorobné blúznenie; lázálom
melancholický – zádumčivý, skľúčený;
búskomor, szomorkás



An  rijan TURAN
Ukážky
Jesenná pošta, Po polnoci, Bohatstvo
  Všetky tri básne vyšli v prvej knihe Andrijana Turana Ozvena vo všetkých jazy- koch (1987). Autor vyjadruje svoje momentálne pocity a vnemy, kde si len chvíľka- mi uvedomujeme dotyk s realitou. Tieto  verše vznikajú skôr z okamihov bolesti ako  z okamihov šťastia. „Optimizmus však nie je tejto poézii cudzí – je o to cennejší, o čo namáhavejšie sa k nemu dospieva.“	(Ľubomír Feldek)


Jesenná pošta
Prišiel mi list.
Na ňom všetkými farbami jesene návod, ako žiť.
Pevne som ho schytil do rúk, aby tie slová nikto nezbadal.
Potom som opatrne otváral dlane.
List rozdrobený na márne kúsky.
Už ho nikdy nezložím.


Po polnoci
Zo sna ťa premeriavam hladnými očami.
Spíš v inom teple. Skrývam tajomstvo tvojho nahého obrazu





mračiť sa – chmúriť sa; elkomorul

Bohatstvo

Nehovor mi nie, veď vieš,
mojim bohatstvom je dážď.

Dúha nad mestom je tvoj úsmev naopak.
Nemrač sa,
vonku sa smejú deti,
zatiaľ je všetko v poriadku. Čerešne pri cestách kvitnú, už teraz plné olova.
Dusíkatá reďkovka rastie do čoraz väčších rozmerov.

Ľudia stoja v radoch na exkluzívny tovar.
Rad v zlatníctve sa predlžuje a krúti ako had.

Slnko svieti,
všetko je v poriadku,
a mojim bohatstvom je dážď. Ten zlatý.



Úlohy
1. Porovnajte všetky tri básne Andrijana Turana a podčiarknite ich najcharakteris- tickejšie motívy. Analyzujte, ako prechádza autor z konkrétností do abstraktnosti. Prečo sa nám zdá v uvedených dielach každý verš ako konkrétny?
2. Čo chce zvýrazniť básnik riadkami z Bohatstva: „Čerešne pri cestách kvitnú, / už teraz plné olova. / Dusíkatá reďkovka rastie / do čoraz väčších rozmerov“?
3. Ktoré sú kľúčové slová v Jesennej pošte, Po polnoci a Bohatstve? Zmieňte sa o výz- name slovných obrazov a o veršovaní. Prečo používa básnik voľný verš?

Zo súčasnej slovenskej lyriky
(autori mimo literárnych smerov, prúdov a hnutí)Štefan Strážay (1940)
  Vysokoškolské štúdiá ukončil na FFUK Bratislava, odbor slovenčina – ruština. Po ich ukončení istý čas učil a potom bol redaktorom Slovenských pohľadov. Od začiatku sedemdesia- tych rokov pôsobil vo vydavateľstve Slovenský spisovateľ.
  Jeho básnické začiatky sú spojené s poetikou konkretis- tov. Zdôrazňovala sa citovosť spätá s ľúbostnými i rodinnými vzťahmi (Veciam na stole, 1966).V 70-tych a 80-tych rokoch Strážay pestuje nerýmovaný
verš. V popredí pozornosti stoja dobovo uprednostňované témy: rodisko, vojnové spomienky, sociálne motívy, matka... (Sviatky, 1974; Igram, 1975).
  Vo svojej tvorbe sa usiluje o to, aby sa nepridal k dobovo nepremyslenému lacnému optimizmu. Vniesol do poézie psychologickosť i existencionálne myš- lienky.
  Neskoršie zbierky (Elégia, 1989; December, 1990; Interiér, 1992) preuka- zujú susedstvo s esejou. Od bezprostredného vnímania skutočnosti tak autor dos- pel ku krajnej miere výrazovej zdržanlivosti.
  Pri prehodnocovaní svojho života je neúprosne prísny, strohý, kritický k sebe i druhým. Jeho postrehy zo života sú vtipné a realistické. Autor sa pokúša zazna- menať udalosti, „ako sa veľký svet so svojou krásou a jednoduchosťou premieta do zložitejšieho sveta osobných pocitov“.
  V súčasnej slovenskej poézii Štefan Strážay patrí medzi najvýraznejších auto- rov, i keď bezprostredne nepatrí do žiadnej básnickej skupiny. Možno, práve táto voľnosť mu umožňuje neustále experimentovať.



interiér – vnútorný priestor budovy;
a lakás belseje, berendezése
zdržanlivý – umiernený, rezervovaný;
tartózkodó, mértéktartó

strohý – odmeraný, chladný, prísny;
szigorú, nyers, kimért, rideg



Ukážka

Noviny
(Úryvok)

Každodenné noviny, spravodajské relácie v rozhlase, televízii. Každý deň otázka, ako sa všetko, čo sa deje vo svete, ktorý nevnímame ako celok, týka nás, osobne. Pravidelné správy o katastrofách vlastne predstavujú istotu v meniacom sa svete, ale zjavuje sa, v pridlhých intervaloch, všeličo krehké, nádejné; vydýchneme si, a znova, ako to súvisí s nami, a predsa
o trochu viac ako predchádzajúce, zlé. Prelomové udalosti: nakoniec spozornieme, ale iba na chvíľu, vzápätí všetko prekryje únavná všednosť a čoraz dokonalejšie
a živšie farby na obrazovke. Alebo
na plátne vo vedľajšom kine, lebo aj tam
sa miluje, klame, zabíja, aby v záverečných piatich minútach zvíťazila nepresvedčivá spravodlivosť a nie celkom, pretože
vždy nasleduje ďalšie predstavenie. Svet sa priblížil, diaľkovým ovládaním môžeš zmeniť program, nie Namíbia, Nikaragua, ale Libanon a naopak. Miestne vojny:
vojakov vieme si predstaviť, únavu, pochody, smrť. V ťažko pochopiteľnom celku rozumieme všetkým detailom. Ponúkajú sa nám
parametre stíhačiek, presnosť zamerania, informácie o neúrodách, podrobnosti teroru, úvahy o historickom poslaní, sexualite, rodine, ekológii, inflácii, zisku, slobode
a dejinnej nevyhnutnosti, globálnom záujme,
o spotrebe mlieka a cukru, sférach vplyvu.





interval – úsek medzi dvoma javmi, bod-	detail – podrobnosť, jednotlivosť; részlet
mi; időköz	stíhačka – vojenské lietadlo; vadászrepülőŠtefan Moravčík (1943)
  Maturoval na jedenásťročnej strednej škole v Malackách. Na Filozofickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave vyštudoval filozofiu a dejepis. Pracoval v rôznych vydavateľ- stvách (Tatran, Slovenský spisovateľ) a od roku 1994 je šéfre- daktorom Slovenských pohľadov.
  Spolu s Kamilom Peterajom sa zúčastňoval literárnych polemík, v ktorých nekompromisne odsúdil tradicionalizmusstaršej básnickej generácie.
  V znamení neomodernistickej básnickej spojitosti (surrealizmus, futurizmus), ako aj prírodno-pastierskej poézie Jána Hollého sa zrodili jeho prvé zbierky bás- ní (Slávnosti baránkov, 1969; O veľkej zmyselnosti bielych ovečiek, 1970). Vyznačujú sa hlavne jazykovým experimentovaním a hravosťou, čím vyznávajú slobodný charakter tvorby.
  Takmer po desaťročnej odmlke z konca 60-tych rokov dostal povolenie vydať ďalšiu zbierku Čerešňový hlad (1979). Mohla však vyjsť len pod tou podmien- kou, ak do cyklu S kým autor zaradí vlastné angažované básne. Skúsenosti z tzv. normalizačného obdobia ho prinútili ku komplikovanejšiemu videniu sveta. V to- talitnej spoločnosti Moravčík prináša motívy prírodného sveta, v ktorom vládne mnohovýznamovosť.
  Zbierka Tichá domácnosť (1981) obsahuje básne, ktoré podávajú svedectvo o tom, že nie je možné uniknúť do sveta literatúry a umenia v režime, ktorý po- trestá každý pokus subjektívneho videnia. Nezhody s každodenným svetom mu priniesli aj prvé znaky neistoty. Ďalšie zbierky (Maľované jarmá, 1984; Pŕh- ľavie, 1989) ešte viac prehlbujú túto neistotu a podávajú najvernejšie svedectvo o vtedajšej situácii (bezmocnosť) človeka v období tzv. konsolidácie.
  Štefan Moravčík písal aj pre deti (Raketa so zlatým chvostom, 1980; Abe- ceda šantí, 1982; Kvadakum hadakum, 1986).
  Do modernej slovenčiny prebásnil staré slovenské diela: poéziu Bohuslava Tablica a Hollého epos Svätopluk. Upravil a do záhorského nárečia previedol hru Jozefa Gregora-Tajovského Ženský zákon.


tradicionalizmus – zachovávanie tradí-	pŕhľavie – csalános
cie; a hagyományok túlbecsülése

Ukážky


Čoho sa človek otkne...
Životné prostredie prosí, oroduje,
že už koroduje... Paroduje nás: Páni sveta!
Na neuverenie vynervovaní, navyrovnaní...
Je to pravda svätá:
človlk povie pravdu akurát, keď sa potkne –
že čoho sa dotkne, premení hneď na odpad.

Nemôžem sa vyhnúť otázke:
A čo keď to platí najviac o láske?
v zrkadle svojho tela. Vzápätí odrážaš pohľady mužov
v preplnenej električke.
Konzervatívni majstri

Majstri jedávajú tak ako básnici. Ryby a paštéty za 4 koruny.
Môžu stavať elektráreň a či plot v repíčí. Chlieb majú od hliny na stole z kôz,
čo si sem dotiahli z dediny.
Jedávajú po starom, vždy s nebom nad hlavou, s čakanmi a čakankami, s pŕhľavou.
Ohromné mašiny krútia nosom nad tým starým svetom zlatým,
s lopatou, hrabľami...
Akoby tí chlapi robili
len taký jarabý chodníček v obilí.



repíčie, repík – liečivá bylina; párlófű
čakanka – katángkóró

jarabý – pestrý, strakatý; tarka, színes, pettyes



Daniel Hevier (1955)
  Pochádza z učiteľskej rodiny. Po absolvovaní základnej    a strednej školy sa zapísal na FFUK v
  Bratislave, aprobácia slovenčina – estetika. Už počas vy- sokoškolských štúdií pracoval ako literárny redaktor v brati- slavskom rozhlase. Od roku 1988 bol redaktorom, neskoršie šéfredaktorom vydavateľstva Mladé letá. V roku 1992 založil súkromné vydavateľstvo HEVI.Básne začal časopisecky publikovať už ako gymnazista.
Debutoval básnickou zbierkou Motýlí kolotoč (1974). Charakterizuje ju prírod- ný svet s občasnými ľúbostnými motívmi, chlapčenská čistota a hravosť.
  Nonstop (1981) priniesol obrat v jeho poézii. Namiesto vidieckej idylickosti autor obracia svoju pozornosť na drsnú realitu, pričom táto drsnosť sa uplatňuje aj v hovorovej slovnej zásobe jazyka a frazeológii, vrátane slangu a citového podfar- benia výrazu. V zbierkach Pohyblivý breh (1984), V každých dverách (1988) a Básne z reklamnej kampane na koniec sveta (1996) rozvíja podobnú lyri- ku ako v Nonstope. Objavuje sa tu poézia naplnená životnou skúsenosťou mest- skej a civilizačnej každodennosti. Podáva básnickú správu o prežitom období života a o stave sveta. Hevier je popredným tvorcom pre deti. Debutoval knižkou Vtáci v tanci (1978), ale skutočným úspechom bola zbierka Nevyplazuj jazyk na vlka (1982), kde sa predstavil nesmiernou hravosťou, nápaditosťou, humorom a modernou tvorivosťou.
  Autor spolupracuje s rozhlasom, televíziou, divadlom (hlavne bábkové hry)  a napokon vydáva aj v súkromnom vydavateľstve HEVI diela svojich vrstov- níkov (Dušan Mitana, Dušan Dušek). „Práceschopnosť“ a pracovná disciplína tomuto mladému autorovi umožnila publikovať doteraz vyše tridsaťpäť diel z ob- lasti poézie, prózy, detskej literatúry, textov piesní a prekladateľskej činnosti.

Ukážky	telefónna reforma
menili čísla telefónov	odpovedá mi vlastný hlas
v celom meste	na druhom konci aparátu
voľačo sa muselo pokaziť	to je omyl
zaseknúť	hovorím
prehodiť	do ucha vlastného hlasu
vytáčam číslo	to je omyl
kto je tam	vraví môj hlas
pýtam sa	a obaja naraz položíme kto je tam



okrúhla tvárička poskakuje
v trhanom rytme ako panáčik
zo strelnice

chlap v TROLEJBUSE FACKUJE  CÉRU
čosi dôležité sa hľadá v kabelkách obhrýzajú sa nechty a jediný básnik
čo sa vezie

zrazu je celkom ticho vodič sa sústreďuje na koniec
plnej čiary otvárajú sa noviny

sa cíti taký zahanbený a bezbranný
že na najbližšej zastávke radšej vystúpi





Teo or Križka (1956)
  Narodil sa v Košiciach, kde po skončení Strednej priemy- selnej školy dopravnej navštevoval Literárny inštitút Maxima Gorkého v Moskve. Neskôr pôsobil ako pedagóg na základ- ných školách a redaktor vo viacerých periodikách. V súčasnos- ti samostatne rediguje dvojtýždenník Kultúra. Pestuje viacero žánrov: literárnu kritiku, eseje, recenzie, ale v prvom rade je básnik. Prekladá hlavne z ruskej poézie.
                 Jeho poézia zahrňuje prírodné a spoločensko-intímne motí- vy. V niektorých básňach opisuje svoje detstvo, rodinné zväzky, domácnosť, prá- cu gazdov v zime, zvieratá a iné. Križkove villonovské balady zo zbierky Bozk slzou (2008) zobrazujú neduhy v spoločnosti. Odmieta násilie a prikláňa sa ku kresťanským duchovným hodnotám. Lásku postaví na najvyšší piedestál ľudské- ho života. Žena sa v jeho básňach objavuje v najrozmanitejších podobách: ako objekt naplnenej a nenaplnenej lásky, alebo ako ikona, fascinujúca podoba Matky Božej. Láske a kráse venuje aj samostatnú básnickú zbierku Krehkosti (2009).
  Duchovná poézia Križku je pokračovaním slovenskej duchovnej poézie auto- rov Katolíckej moderny.



piedestál – podstavec (sochy); talpazat, magaslat, erkölcs


fascinujúci – elragadó, elbűvölő



Ukážky

Bala a o čerstvom emokratovi
Včerajší odroň, otcovrah, zlodej a bitkár, kšeftár s vínom, podpaľač zrubov na horách, autor ód, žalmov za Stalinom,
preborník v pikloch, čo vraj činom podržal štát, ten mocný brat –
ach, keby som bol jeho synom, bol by som chlapík, demokrat.

Vídať ho v nízkych poklonách, aj ministri sa fotia pri ňom, zostáva po ňom iba pach voňaviek s cigarovým dymom. Má dom. Kde? Pod Slavínom. No nie tam chodí pookriať.
Keby som býval jeho synom, bol by som chlapík, demokrat.

Hejslovák, darmo hádžem hrach na jeho steny, žiadnym splínom
nezhasnem iskru v jeho zreničkách.
„Národovectvo väzí v inom!“ – on, príklad cnosti, pod Devínom rečnil už k masám mnohokrát. Keby som tak bol jeho synom, to by som vraj bol demokrat.

Poslanie:
Pre kupliara si harlekýnom,
na smiech mu je tvoj vzdor i plat. Keby si bol však jeho synom,
bol by si isto demokrat.



odroň – nevychovanec; neveletlen
kšeftár – feketéző, üzérkedő
podpaľač zrubov – faházikók gyújtogatója
preborník = majster
pikle = úklady, intrigy; ármánykodás, cselszövés, cselvetés

pookriať – egy kicsit felélénkül, egy kicsit erőre kap
splín = spleen (franc.) – világfájdalom
kupliar – szexközvetítő
harlekýn – šašo, pajác; bohóc, pojáca



Ukážka


Momentka s anielom

Paradox jari: na Tureckom vrchu, kde vojsko triafa do terčov a makiet, poludnie si ma hojdá, šťastnú muchu. Pod lesom ležím, až mi tŕpne lakeť.

Predo mnou zrazu z kvitnúceho hložia vyskočí zviera, za ním dvaja psíci.
Hľa, vyľakaná, zadychčaná Božia tvár ako v ráme, smrti po pravici.

Lopatár, statný osemročný daniel
na chvíľu zamrie v strašnom zápolení. Kdeže ste, oči nenásytných kamier? Toto je dráma! Rovno pri koreni.

Toto je život s celou svojou škálou, kde sestre smrti, kým ťa nezachytí, uniká rýchlosť trénovaných svalov, vôľa aj zajtra prejsť sa po pažiti.

To je podstatné, to ozaj veľké...
Keď som šiel domov, drobná, dokonalá vetvička hlohu v gombíkovej dierke mi nezvyčajne prudko zavoňala.



daniel – dámvad
paradox – zdanlivý nezmysel; látszólagos képtelenség, ellentmondás (itt: a természet éledése – a vad halála)
hloh, hložie – galagonya(bokor) lopatár – lapátos agancsú zamrieť – hirtelen megtorpan zápolenie – harc, csata


Úlohy na ZHRNUTIE poznatkov o súčasnej slovenskej poézii
1. Podajte prierez politicko-spoločenských pomerov a literárno-umelec- kých tendencií v slovenskej literatúre od konca 2. svetovej vojny až do- dnes.
2. Vymenujte básnické smery, prúdy, hnutia (generačné zoskupenia) v sú- časnej slovenskej literatúre.
3. Ktoré básnické pokolenia sú najvýznamnejšie v súčasnosti?
4. Ktorá(-é) básnická(-é) generácia(-ie) sa Vám najviac páči(-ia)? Odô- vodnite.
5. Charakterizujte obdobie schematizmu a jeho najvýraznejšie osobnos- ti.
6. Určte hlavné ciele socialistického realizmu. Čítali ste už nejaké dielo, ktoré bolo zobrazené prostriedkami socialistického realizmu?
7. Ktorá Rúfusova práca vzbudila vo Vás záujem a prečo? Vedeli by ste citovať niekoľko riadkov z jeho básní?
8. Oboznámte žiakov v triede s obsahovými a výrazovými požiadavkami konkretistov.
9. Ktorí autori sympatizovali s bigbítovými skupinami a tvorili poppoé- ziu?
10. Čítali ste nejaké básne, ktoré kritizujú súčasnú spoločenskú a politickú situáciu s ironickým alebo sarkastickým podtextom?

Slovenská	ráma po ROKU 1945

  V rokoch 1945 – 1948 v slovenskej dráme dochádza k zmene hlavne v oblasti ideovej a estetickej. Dialo sa to v úzkom kontakte s poéziou a prózou. Medzi tý- mito žánrami sa objavilo mnoho spoločných znakov, a to v kladnom i zápornom zmysle. Kladnou vlastnosťou slovenskej dramatickej tvorby bol príklon k súčas- nému životu (Štefan Králik, Peter Karvaš, Ivan Bukovčan, Ján Solovič...). Oproti tomu sa však vo väčšine hier uplatňovali schematické myšlienkové tendencie    a zobrazovacie postupy. Väčšia časť dramatických diel pritom zostávala pri zob- razovaní skutočnosti na povrchu a neprenikli do zložitého životného procesu. Autori sa opierali o teóriu bezkonfliktovosti a rozdielnosti postáv na výlučne kladné a záporné.
  Obdobie medzi rokmi 1950 – 1956 charakterizuje výskyt drám s tzv. výrobnou tematikou, pričom skutočné ľudské city, vášne, príbehy ustupujú do úzadia. Viacerí autori si totiž neuvedomovali, že umeleckosť diela závisí jednak od obsahu myšlien- ky, jednak od zvolenej formovej podoby, pričom je medzi nimi vnútorná spätosť. V druhej polovici päťdesiatych rokov vznikol na Slovensku relatívne značný počet hier, čo súviselo s uvoľnenejšou politickou a spoločenskou situáciou. Vte- dajšie hry však majú rozdielne umelecké kvality. Každá z nich prináša čiastkové hodnoty; vo väčšine prípadov ich charakterizuje aj vedomé úsilie o vyššiu úro-
veň. Vzniká množstvo veselohier, ktoré sa stali osviežením divadiel.
  Šesťdesiate roky boli poznačené zložitosťou rozličných prúdov a tendencií   v slovenskej dramatickej spisbe. Zdôrazňuje sa tu hlavne psychická stránka, kto- rej sa podriaďuje dej, prostredie a počínanie vedľajších postáv.
  V období tzv. normalizácie sa aktivizujú nové tvorivé sily,  ktoré zdôrazňu-  jú potrebu revolučných myšlienok a činov. Autori sa myšlienkovo orientujú na témy so širším spoločenským pozadím. V popredí pozornosti stoja udalosti zob- razované socialisticko-realistickým spôsobom. Postavy sú pritom druhoradými spoločenskými činiteľmi.
  V osemdesiatych rokoch v dôsledku „odmäku“ spoločenskej atmosféry slo- venská dramatická tvorba nadobúda nezvyčajnú dynamiku. Autori riešia pálčivé otázky spoločenského diania.
  Na tieto bohaté tradície nadväzuje súčasná dramatická tvorba po zamatovej revolúcii v roku 1989. Usiluje sa o vyjadrenie spoločenského života a podáva pestrý obraz protikladnosti tak vo svete udalostí, ako aj vo svete vnútorného ľud- ského života.
  Pokiaľ ide o žánrovú pestrosť, súčasná dramatická tvorba je pomerne rozvinutá. Väčšina spisovateľov pestuje spoločenskú drámu. Po Ivanovi Stodolovi veselohru

zastupuje Peter Karvaš, Stanislav Štepka a samozrejme dvojica Milan Lasica – Július Satinský. Tragédiu reprezentuje Karvaš so svojou Antigonou (1961), ale aj Bukovčan s dielom Kým kohút nezaspieva (1969). Pomerne málo veršovaných hier sa vyskytuje v slovenskej literatúre (Štefan Žáry, Daniel Hevier).
  Do dramatickej literatúry patria aj také útvary, ktoré sú základom reprodukč- ného umenia, ako je rozhlas, televízia a film. V tomto prípade sa nevyhnutne žia- da spolupráca so spisovateľmi. Tieto masmediálne prostriedky často dramatizujú aj prozaické diela, čím získajú iné rozmery a estetickú podobu: raz pôsobivejšiu ale niekedy i veľmi problematickú. Takto prepracované dielo sa stáva novým umeleckým útvarom. Vo filmovom scenári sa úspešne uviedol Alfonz Bednár, Dušan Mitana, Dušan Dušek, Peter Jaroš, Andrej Chudoba, Daniel Hevier a iní.
  V najnovšom období dramatická tvorba získava nové myšlienkové a umelecké rozmery. Je to dané hlavne poznávaním vrcholných diel európskeho divadelného umenia a svetovej dramatickej tvorby, ktoré v posledných dvadsiatich rokoch uvádzajú naše javiská (Bertolt Brecht, Jean-Paul Sartre, Arthur Miller, Friedrich Dürrenmatt, Tennessee Williams, Eugéne Ionesco, George Bernard Shaw, Samu- el Beckett, Harold Pinter...).


postup – eljárás, folyamat	aktivizovať – povzbudiť do činnosti;
konflikt – nezhoda, rozpor; összeütközés,		cselekvésre indít, ösztönöz összecsapás	reprodukcia – opakovanie; ismétlés,
žáner – umelecký druh; műfaj	utánzás
masové médium – tlač, rozhlas, televízia...Štefan Králik (1909 – 1983)
  Po skončení medicíny pôsobil ako praktický lekár na via- cerých miestach: podtatranský Važec, Detva, Zvolen, Bratis- lava.
  V začiatkoch spolupracoval s poprednými ochotníckymi súbormi. Od roku 1942, keď napísal hru z dedinského prostre- dia pod názvom Mozoľovci a poslal ju do Ústredia sloven-
ských  ochotníckych  divadiel,  možno  považovať  Králika zadramatického autora.
  Dramatickej tvorbe sa venoval do roku 1953, keď ťažko ochorel. Znovu sa ozval až v roku 1970 „jánošíkovskými“ motívmi a venoval sa aj prepracovaniu niektorých vlastných starších hier.
  Prvá hra Mozoľovci (1942) bola uvedená martinskými ochotníkmi. Autor tu poukazuje na nezdravý vývoj dediny za prvej republiky, keď ju ovládli veľkostat- kári a politickí špekulanti.

  Návratom k dedine je ďalšia Králikova hra Trasovisko (1944), ktorú prvýkrát zahralo Slovenské divadlo v Prešove. V hre využil stretnutia so ženami zo svojej lekárskej praxe, ktoré mohli mať dieťa, ale ho nechceli a s takými, ktoré márne túžili po dieťati. Hra vyznieva ako analýza troch charakterov: Petra, ktorý kedysi zviedol Hanu a zložitejšie zobrazovaných postáv Hany a jej muža Ondreja, ktorí márne túžia po vlastnom dieťati.
  Posledná prekážka (1946) bola jeho prvým vystúpením na scéne Sloven- ského národného divadla v Bratislave. Hra sa dejove viaže na prostredie, ktoré mu ako lekárovi bolo najbližšie. Celú hru odohrajú štyri osoby: dr. Lorenc, jeho manželka Klára, asistentka Helena a pacient Michal. Dej sa odohráva okolo rieše- nia Lorencových manželských a mimomanželských vzťahov. Touto dramatickou tvorbou sa Králik prepracoval na post vyzretého dramatika.
  V diele Hra bez lásky (1946) sa opäť uplatnili Králikove lekárske zážitky    a skúsenosti. Kňaz a lekár sa stretávajú v názorovom spore o smrti nad mŕtvolou sedliaka – údajného samovraha. Farár ho nechce pochovať, mladý kaplán však  z kresťanského súcitu odmieta farárovo rozhodnutie. Privolaný lekár dr. Tomáš pitvou dokáže, že človek zomrel prirodzenou smrťou. Tým lekár poráža farárovu dogmu.
  Jeho socialistická dráma Buky podpolianske (1949) mala premiéru v Národ- nom divadle. Inšpiráciu k nej dostal od Ladislava Novomeského, vtedajšieho po- vereníka kultúry. Novomeský totiž uviedol, že je potrebná taká hra, ktorá „by sa zapodievala prerodom nášho človeka“. Králik tu zobrazuje nezmieriteľný rozpor medzi bohatými gazdami a biednymi sedliakmi.
  Tragédia Svätá Barbora (1953) čerpá námet z baníckeho prostredia. Dejis- kom je Handlová počas I. svetovej vojny. Majiteľ Hofner využíva vojnu na obo- hatenie sa. Chce, aby sa ťažilo viac uhlia dynamitom, na čo doplácajú životom dvaja baníci. Nedobrovoľná smrť baníkov dovedie ich druhov do boja proti vy- korisťovaniu.
  Králik napísal aj diela s „jánošíkovskými“ motívmi: Vojenský kabát Jura Jánošíka a Rebel.
  Autor patrí k priekopníkom novodobej slovenskej drámy a jeho tvorba je po- sunom dramatickej spisby vpred.






trasovisko – močaristá pôda, rašelinisko, pren. bahno, špina
ochotnícky súbor – amatőr együttes
viazať sa – kötődik, fűződik


povereník – politický činiteľ na úrovni ministra v r. 1949 – 1960 a 1964 – 1968; megbízott, meghatalmazott



Ukážka

Posle ná prekážka
(Úryvok)


  Pavel Lorenc tridsaťsedemročný neurochirurg po piatich rokoch manželstva sa chystá rozbiť „manželské puto“. Manželku Kláru si vzal za ženu iba z vypočítavosti, nakoľko jej otec bol riaditeľom neurochirurgického ústavu. Do prísne stráženého la- boratória mal Lorenc prístup iba po sobáši s dcérou riaditeľa.
  Lorenc spolupracuje s kolegyňou doktorkou Helenou, ktorá pred piatimi rokmi (pred sobášom) bola doňho zaľúbená. On sa však vtedy zriekol spolupracovníčky    v nádeji rýchleho odborného napredovania.
  Na kliniku opäť príde tridsaťpäťročný inžinier Michal Rovina, ktorý po autoneho- de sa tentoraz zranil na fronte od črepín granátu. Doktor Lorenc sa po preskúmaní röntgenovej snímky zdôverí doktorke Helene, že Michal Rovina má mozgový absces. Zrieka sa operácie, pretože zanedlho odíde so svojou asistentkou Helenou do poľnej nemocnice prenechávajúc ústav svojmu kolegovi Horskému.
  Helena nabáda doktora Lorenca, aby operoval inžiniera podľa vlastnej, novej me- tódy. Lorenc pritom vie, že Heleninou vyvolenou osobou je práve Michal Rovina. Nakoniec v lekárovi zvíťazí morálny postoj k pacientovi a operácia sa podarí.
  Keďže s ním Helena napokon neodíde, aj doktor začína rozmýšľať o svojej ďalšej budúcnosti: ísť či neísť...

MICHAL (takmer s plačom). Nikdy ste mi o tom nevraveli!
HELENA. Vtedy, pred troma rokmi, bolo primálo času... Naša láska prišla a za- strela všetko ostatné... Potom, keď ste odchádzali, nemala som už dosť síl. Azda preto, že som sa bála kaliť svoj obraz. Záležalo mi na tom, aby ostal čistý vo vašich spomienkach... A ešte jeden dôvod –
MICHAL (akoby začal počúvať).
HELENA. Dôvod, ktorý odďaľoval moje priznanie. – Začala som tušiť, že láska k doktorovi Lorencovi nebola vlastne láskou.
MICHAL (hľadí na ňu uprene).
HELENA. Dnes to už viem. – Áno, to, čo nás spájalo, bolo iba vzťahom dvoch ľudí, ktorí žili len svojej práci. Vzťahom dvoch ľudí, zvia-zaných spoločným cieľom... Muselo tak byť. Lorenc to chcel...
MICHAL (maličká nádej). A vy?
HELENA. Nebolo času žiť citom, bolo tu len horúčkovité úsilie, ktoré umlča-  lo city... (Zmení tón.) Potom ste prišli vy, Michal... A dali ste mi čosi nové... Neviem to presne definovať. Ale myslím, bola to prvotná láska... Láska, ktorá nevyplynula zo spoločného údelu dvoch ľudí, ale z ich prirodzeného pomeru...
MICHAL (vyčítavo). A jednako ste tak rýchlo zabudli.
HELENA. Nie, Michal. Nezabudla som. Bolo to iné... Viete, človek, ktorý sa raz sklame, nevie už tak dôverovať. Bolo to pred piatimi rokmi. Keď si doktor

Lorenc vzal inú. A tak bolo i vtedy, keď ste odišli... Ovládli ma pochybnosti... Pochybnosti, ktoré mi našepkávali, že aj vy ma sklamete... Okrem toho pridlho som nemala od vás správu. I to len stupňovalo moju neistotu. A napokon – to hlavné... Roky horúčkovitej práce zabili vo mne čosi prvotného. Nevedela som už, čo je vlastne láska... Nevedela som už, ku ktorému z vás patrím...
MICHAL. A teraz?
HELENA. Viem! Láska je ako víchor. Slepý cit, ktorý nehľadí na nič... Ktorý vám dal toľko sily, Michal... Ktorý prekonal všetky prekážky a priviedol vás zasa ku mne... A ktorý napokon zlomil moje odhodlanie navždy sa pripútať   k Lorencovi.
MICHAL (akoby dostal novú silu). To znamená, Helena – (Priblíži sa.) Neodíde- te! Ostanete tu, pri mne... (Chce ju objať.)
HELENA (jemne sa vyprostí, ale ostane pri ňom). Nie... Ešte je tu niečo... MICHAL. Čo by tu mohlo ešte byť?!
HELENA (po chvíľke). Sľub, ktorý som dala Lorencovi. MICHAL. Čo ste sľúbili?!
HELENA (po chvíli). Že s ním dnes odídem.
MICHAL. Že s ním odídete?! Po tom všetkom, čo ste mi povedali?! HELENA. Nemôžem inak.
MICHAL. Prečo?! Prečo?!
HELENA. Pre mňa ste boli poranený. Ja vám musím vrátiť život. Aj za cenu obete...
MICHAL. Nerozumiem...
HELENA. Nemohla by som vám ho vrátiť, keby tu nebolo doktora Lorenca. Keby tu nebolo výsledku jeho práce... Áno, Michal, budete žiť! Ale zachráni vás jeho dielo. To dielo, ktoré mi kedysi vzalo jeho a teraz mi dáva vás... Rozumiete už?
MICHAL. Áno, ale –
HELENA. To dielo treba dokončiť. MICHAL. I bez vás –
HELENA. Áno, verím tomu... Ide len o to, aby sa dostal cez túto krízu, cez tieto ťažké dni a týždne... Aby ho nezlomili, aby nestratil sebadôveru. Aby pochopil, že nikdy nedosiahne šťastie, lebo ho kedysi obetoval svojmu cieľu... Že sa už nemôže vrátiť, že musí žiť len a len svojmu povolaniu...
MICHAL (zúfalo). Tak predsa odídete? HELENA. Len nakrátko...
MICHAL (vášnivo). Nie! Nepustím vás!
HELENA. Michal! Pochopte ma, prosím... Toľko rokov som prežila v tomto bie- lom dome, v zajatí Lorencovho diela. Nevládzem byť k nemu ľahostajná... Áno, i ja túžim po tom, aby bolo dokončené, aby pomohlo raz ľuďom.
MICHAL. A tejto myšlienke chcete obetovať – naše šťastie!

HELENA (po chvíľke). Nie. To nie... Na to som slabá... To dokázal iba on. MICHAL. A teda?
HELENA. Bolo by také podlé zrušiť sľub, ktorý som mu dala, ak – vás – zachrá- ni?
MICHAL (vybuchne). Oslobodím vás od sľubu! Nedám sa operovať! HELENA. Ale vy musíte žiť!
MICHAL. Načo? Pre koho? HELENA. Pre mňa...
MICHAL. Nie! Neznesiem myšlienku, že budete patriť Pavlovi, čo i len nakrát- ko...
HELENA. Neodídem s Pavlom. Odídem len s doktorom Lorencom. Ako jeho asistentka.
MICHAL (opäť nádej). A – vrátite sa?
HELENA. O krátky čas... (Tesne pri ňom.) Nemôžem patriť inému... Lebo som vaša.
MICHAL (objíme ju). Helena...
LORENC (príde sprava a zastane nepozorovaný pri vchode).
HELENA. Som tvoja žena. Od prvej chvíle, keď – A na tom nič ne-zmení naše krátke rozlúčenie...
MICHAL. Vrátiš sa, isto sa vrátiš?
HELENA. Musím sa vrátiť, lebo ma čakáš ty... MICHAL. Život...
HELENA. Tak si to povedal vtedy... Biely dom, jas, detský smiech... MICHAL. To všetko v tvojich očiach, okolo teba –
HELENA (hľadí naňho). Ešte si taký bezmocný, Michal?
LORENC (na jeho tvári sa vystriedal výraz vzrušenia i zúfalstva. No po posled- ných Heleniných slovách akoby dostal novú nádej).
MICHAL. Nie... Už nie...
HELENA. Zasa máš odvahu? MICHAL. Áno. Žiť.
LORENC (prejde k telefónu).
HELENA (zbadá ho, vymaní sa z Michalovho náručia, ale drží ho za ruku).
LORENC (ešte raz pozrie na oboch, potom vezme slúchadlo). Sestra? – Dajte všetko prichystať. Na operáciu – Áno. Hneď.


neurochirurg – idegsebész
absces – ohraničený, lokálny hnisavý zápal; fertőzés okozta gennyes üreg, tályog
nabádať – podnecovať, povzbudzovať;
buzdít, serkent, bátorít

kaliť sa – zavarosodik, homályosodik oddialiť, odďaľovať – halogat, elodáz vyprostiť sa = vyslobodiť sa neznesiteľný – elviselhetetlen, tűrhetetlen



Úlohy
1. Utvorte dialóg medzi tromi osobami (dr.  Lorenc, Helena, Michal) opierajúc sa    o úryvok v učebnici. Aké subjektívne stanovisko by ste zaujali k poslednému roz- hodnutiu (operácia) ako zamilovaná osoba?
2. Vysvetlite symbolický výraz „posledná prekážka“. Ktorá osoba má kľúčový význam pri jej prekonaní?
3. Analyzujte Lorencovo správanie: profesia a etika; subjektívne pocity – objektívna realita; egoistické záujmy – medziľudské vzťahy.
4. V čom tkvie Michalovo mravné  počínanie?  Prečo  sa  nechce  dať  operovať?  Od akého sľubu mieni oslobodiť Helenu?


profesia – povolanie; hivatás
egoizmus – sebectvo, pokrytectvo; önzés, képmutatás

počínanie – konanie, správanie; viselke- dés, magatartás



Peter Karvaš (1920 – 1999)
  Pochádzal z meštiackej, intelektuálne a umelecky oriento- vanej rodiny. Študoval na gymnáziu v rodisku (Banská Bys- trica), potom na Českom vysokom učení technickom v Prahe. Počas tzv. Slovenského štátu ho na krátky čas internovali do pracovného tábora. Neskoršie sa aktívne zapojil do Slovenské- ho národného povstania. Po vojne dokončil štúdiá na FFUK  v Bratislave. Pracoval ako dramaturg Novej scény, kultúrny atašé v Bukurešti, tajomník Zväzu slovenských spisovateľov
a redaktor časopisu Kultúrny život. Po okupácii ČSSR v roku 1968 na základe rozhodnutia štátnej moci pre vydavateľstvá a divadlá sa stal nežiaducou osobou. V roku 1974 musel opustiť i miesto na Vysokej škole múzických umení. Stal sa vedeckým pracovníkom Výskumného ústavu kultúry v Bratislave.
  Počas vojnových rokov začal časopisecky publikovať. Za oficiálny vstup do literatúry však možno považovať až rok 1945. Vtedy mu vychádza prvá dráma Meteor.
  Karvaš pokladá divadlo za agitačný prostriedok, pomocou ktorého možno vplývať na myšlienkový prerod ľudí. Tým bola už vopred daná základná štruktúra drámy. Autor ju iba napĺňa svojimi postavami, dejmi, ideami.
  V dráme Polnočná omša (1959) čerpá námet z obdobia Slovenského národ- ného povstania. Spoločenské a mravné pomery už mohol sledovať z perspektívy takmer pätnástich rokov. So zodpovednosťou hodnotil udalosti a uvažoval o poči-

noch ľudí. Hlavný dôraz kládol na zobrazenie medziľudských vzťahov. Tie sa stali hybnou pákou vo svetonázorovo roztrieštenej malomeštiackej rodine.
  K Polnočnej omši sa tematicky pripája tragédia Antigona a tí druhí (1961). V tejto tragédii autor chcel ukázať, že človek i v najťažších podmienkach ľudského bytia vie dôstojne sa správať: bojovať za svoje ideály. Dielo má dve roviny: konkrét- na situácia zajatcov v koncentračnom tábore a ich úsilie o vlastnú záchranu života a prejavy vzájomnej obetavosti. Zobrazovacie postupy príbehu a postáv neustále pripomínajú myšlienkový odkaz antickej drámy. Z hľadiska kompozície Karvaš využíva chór, ktorý je hlavným prostriedkom autorových myšlienok. Akoby au- tor bezprostredne zasahoval do deja, ako to bolo zvykom v antických tragédiách. V 60-tych rokoch autor zobrazuje pôsobenie moci na človeka. Karvaš kritizuje obidve zúčastnené strany, teda nielen mocenský aparát, ale aj poníženecké a sla- bošské konanie jednotlivca. V hre Absolútny zákaz (1969) dokonale skoncipuje mocenský aparát, kde násilie napríklad nariaďuje obyvateľom, aby z domu neustá-
le pozerali von oknom.
  Karvaš pokladá dramatickú tvorbu aj za nástroj rozhovoru o aktuálnych prob- lémoch súčasnosti: Jazva (1963), Veľká parochňa (1965) a Experiment Da- mokles (1967). Tieto hry sa prikláňajú k satirickému žánru. V hre Veľká parochňa nastáva konflikt medzi vlasáčmi a holohlavými, čím však autor znázorňuje boj  o politickú moc.
  Peter Karvaš súbežne písal drámu a prózu. Táto žánrová oblasť však umelecky nie je taká vyvážená ako dráma. Pokúsil sa o napísanie historického románu, ktorý mal zachytiť udalosti v prvej republike, v období tzv.  Slovenského štátu    i za Povstania. Tento problém rieši dilógia Toto pokolenie (1949) a Pokolenie  v útoku (1952).
  Jeho satirická próza kritizuje chyby a nedostatky ľudí, zosmiešňuje ich karie- ristické vlohy, ba aj charakterové nedostatky (Čert nespí, 1955; Čertovo kopýt- ko, 1957).
  Autor prispel aj k obohacovaniu teoretických prác o dramatické diela (Úvod do základných problémov divadla, 1949; Zamyslenie nad drámou, 1964; Priesto- ry v divadle a divadlo v priestore, 1984).
  Karvaš nepatrí medzi experimentátorov v dramatickej tvorbe. Literárna kritika ho zaraďuje do skupiny tých autorov, ktorí pestujú tradičné dramatické kompo- zície.


atašé – diplomatický úradník nižšieho stupňa
prerod – základná premena; újjászületés, megújhodás
počin – skutok, čin
kompozícia – stavba literárneho diela;
szerkezet

chór – starogrécky zborový spev; zbor spevákov; kórus
mocenský aparát – hatalmi gépezet skoncipovať – megfogalmazni parochňa – paróka experimentátor – kísérletező



Ukážka

Veľká parochňa
(Úryvky)


  Generál odmieta demokraciu, keďže vládnuť v takejto situácii znamená mať robotu pre vraha. Podľa premiéra sa zavádza ostrý kurz voči holohlavým, pretože títo príživ- níci údajne majú otravovať studne a infikovať politický a kultúrny život.
  Hanjo, „parochniar“ vo Veľkom divadle vyrobil prípravok na urýchlenie rastu vlasov pod názvom Vlasolín. Lenže prípravok kladne pôsobí iba v prvom období, ale neskoršie skutočné následky sú smutné: po troch týždňoch vlasy úplne vy- padnú.
  Medzitým sa holohlaví dostali do väzenia: minister kultúry, profesor z univerzity, známy atlét, riaditeľ Národnej banky a iní. Ostatní holohlaví zase prekračujú štátne hranice a utekajú do cudziny. Pohraničná stráž pritom dostala príkaz strieľať do ľudí, ktorí nedovoleným spôsobom prekračujú hranice.
  Norbert, syn premiéra a úhlavný nepriateľ holohlavých poslušne hlási generálo- vi svoju aktivitu: plameňometmi a výbušninami odstránili obrazy „menejcenných“, z ich sôch narobili štrk, ich knihami kúria v kotolni.
  Keďže vo svete sa stupňuje solidarita s holohlavými, generál vydáva rozkaz: treba nájsť vinníkov. Napokon aj Hanjo sa dostane do väzenia, pretože si oholil hlavu.
„Parochniar“ teda takto protestoval proti neoprávnenému zatýkaniu. Hanja postavia pred súd a obvinia ho z vlastizrady. Predvolaní svedkovia sa boja pomsty, preto sved- čia proti „parochniarovi“. Nakoniec ho obviňujú z pripravovania povstania, atentátu na generála a zvrhnutie režimu.
  Večer prichádza do cely kňaz a prezradí mu, že ho na druhý deň ráno o šiestej popra- via. Kolegovia Hanja však začínajú štrajkovať, za čo ich postavia pred vojenský súd.
  Dav ešte v ten večer zvrhne generála a prepustí vládu. Príde odplata: obviňujú vlasatcov zo sprisahania proti holohlavým. Hanjo je teda slobodný. Lenže Guilden- stern (spomienka na Shakespearovú drámu Hamlet) sníme Hanjovi čiapku. Vidieť, že mu dorástli vlasy. Pre zmenu ho teraz obvinia zo špionáže holohlaví a „parochniara“ popravia.

POBOČNÍK
(Vecne.) Ohlas operácií Holohlavých vo svete sa neustále stupňuje. Vznikajú výbory solidarity s vyradenými. Založili medziparlamentnú úniu postihnu- tých. Chystá sa Svetový kongres na obranu zatratených. Do fondu na pomoc biľagovaným plynú milióny z celého sveta.
GENERÁL
Dokonalé sprisahanie! – Musíme vrátiť úder...! Musíme im zapchať ústa! Mu- síme im pred tvárou celého sveta ukázať, že máme pravdu!
POBOČNÍK
Rozhodne, pán generál! (Zdržanlivo.) Lenže – ako?

GENERÁL
Ja to mám vedieť?! Nájdite nového vinníka! Zelenookých alebo jednouchých – čo ja viem?! Skúste zajakavých alebo hokejistov alebo lyrikov, ale nestojte tu ako stĺp! Alebo máte ešte dačo?! Radil by som vám, aby ste už nemali!
POBOČNÍK
Ani už nemám. (Ide.) Iba... Našli sme toho človeka. Poznamenávam, že za krajne čudných okolností.
GENERÁL
Nepamätám sa, že by som v tejto krajine bol niekoho stretol za normálnych okolností. Akého človeka...?
POBOČNÍK
Toho, čo sa k vám dobýjal.
GENERÁL
(okamih). Ach tak...! A čo je zač...?
POBOČNÍK
Je to vlásenkár z Veľkého divadla.
GENERÁL
Vlásenkár?! Fuj! V tejto krajine sa človek už ani pohnúť nemôže, aby sa ne- zamotal do vlasov ako do pavučín...! Chcel som dať zavrieť splnmesiac, taký sa mi videl holý...!
(Upokojí sa.) Pošlite toho človeka domov a poznačte si jeho adresu...
POBOČNÍK
To bude veľmi ťažké. Je totiž práve v stave väzňov.
GENERÁL
A čo vyparatil?
POBOČNÍK
Oholil sa. Totižto – oholil si hlavu, dohola.
GENERÁL
Vlastnú hlavu...? Úmyselne...? – Hádam na protest...?!
POBOČNÍK
To nemôžem s určitosťou povedať. Keď ho vypočúvali, opakoval zanovito, že sa s vami chce zhovárať.
GENERÁL
Hm... Aj ho... tento, bili...?
POBOČNÍK
Nemám konkrétnych príčin o tom pochybovať.
GENERÁL
  To je trápne – POBOČNÍK
Prečo bijú všetkých menejcenných. A nielen bijú.

GENERÁL
Všetkých, to je normálne. Ale jedného, to je trápne. Všetkých je rozkaz, jedné- ho je surovosť. Ostatne, všetkých ste mi ani nepriviedli, iba toho jedného.
POBOČNÍK
To je pravda. Okrem toho sa ani ničím neprevinil (zháči sa), na rozdiel od všetkých ostatných. – Mám ho doviesť?
GENERÁL
(dlho váha). Radšej nie. Inokedy... Chcem byť sám.
POBOČNÍK
Rozkaz, pán generál. (Vyjde.)

***
GENERÁL
Hm. (Iným hlasom.) A prečo ste sa oholili?
HANJO
Viete, vždy som vlastne bol plešivý, ibaže som mal vlasy.
GENERÁL
Chceli ste byť ako oni? Ale veď to je primitívna demonštrácia! A okrem toho nezmysel, ktorý vám nikto neuverí! Nikto nechce byť ako oni, nikto! A nikto nikdy nebude ako oni, rozumiete?! V tom je naša myšlienka nenapodobiteľná a neporaziteľná! Veď by to pre každého bola najstrašnejšia katastrofa – byť ako oni!
HANJO
(zvoľna). Isteže, pán generál. Môžem odísť?
GENERÁL
(rýchlo). Počkajte. Vy ste parochniar.
HANJO
Bol som. Teraz som sviňa.
GENERÁL
Po celý život ste narábali s vlasmi... To znamená, že je pre vás maličkosť urobiť z holohlavého vlasatého – a naopak, čo?
HANJO
(zmätený). Naopak – ?!
GENERÁL
Áno! Nasadíte parochňu a je to – nie?!
HANJO
  Iste, ale – GENERÁL
Potrebujem človeka, ktorý sa vyzná vo vlasoch! Vy viete, čo im prospieva, čo im škodí... Viete si napríklad predstaviť vodičku, od ktorej –

HANJO
(vzrušený). Od ktorej človeku narastú vlasy?! Takej vodičky niet! Niet, pán generál!
GENERÁL
(pokojne). Takú ani nepotrebujem, vážený pane. Takú mám. Potrebujem vo- dičku, od ktorej by vlasy spoľahlivo vypadali.
HANJO
  (ohromený). Od ktorej by – GENERÁL
Vypadali, hm? To vari nebude ťažké, alebo hej?
HANJO
(okamih). A načo ju potrebujete...?!
GENERÁL
Načo! Aby som z každého človeka mohol spraviť holohlavého. Podľa zásluhy alebo podľa potreby. Aby som ja mohol rozhodovať, kto je holohlavý a kto nie.
HANJO
Tak potrebujete holohlavých...?!
GENERÁL
Ako soľ!
HANJO
Tak prečo ich preboha mordujete...?!
GENERÁL
Zabudli ste? Politická nevyhnutnosť!
HANJO
Potrebujete nových a starých zasa budete mordovať?!
GENERÁL
Približne tak, vážený pane.
HANJO
Ale prečo?! (Bezmocne.) Prečo...
GENERÁL
Tak ja vám to vysvetlím. (Zrazu prudko.) Krucifix, prečo vám to tu vlastne vysvetľujem?!
HANJO
Môžem odísť...?
GENERÁL
(netrpezlivo). Stojte! (Pokojnejšie.) Pozrite. Kto som ja? Generál. Už ste videli generála, ktorý by nepotreboval vojakov? – A už ste videli generála, ktorý by im bránil umierať?
HANJO
Ale veď holohlaví nie sú vojaci.

GENERÁL
Ale veď mňa sem neposlali viesť vojnu! Mňa sem poslali robiť politiku!
HANJO
(okamih). Aha... Keď generál robí politiku, niekto umierať musí.
GENERÁL
(úprimne). Čertvie, ako je to. Na fronte je rozkaz a ľudia padajú. Ale mne po- vedali: Pôjdeš a zabezpečíš tam pokoj.
HANJO
(ticho). Ale bez toho, aby ľudia padali, neviete urobiť už ani krok... A potrebu- jete nepriateľa. Bez nepriateľa je taký generál úplná nula.
GENERÁL
(vybuchne). Potrebujem menejcenných! Zaplatím každú cenu! Zariadim vám dielňu! Fabriku! Zlatom vás vyvážim! Vynájdite mi vodičku, od ktorej vypa- dávajú vlasy!
HANJO
(po pauzičke). Už sa stalo.
GENERÁL
Vážne?! A kde je...?!
HANJO
(smutno). Dali sme jej také smiešne meno. Vlasolín.
GENERÁL
Budete ju musieť premenovať. Vlasolín už máme. Je to naopak vodička, od ktorej rastú vlasy. Vedecky overené.
HANJO
Najsamprv rastú, potom povypadávajú.
GENERÁL
Čo ste to povedali...?!
HANJO
Najsamprv rastú, potom povypadávajú. Vlasolín to je práve tá moja vodička, viete?... O dva-tri týždne. Vedecky overené. Svojho času ma za to zašili, takže to mám aj čierne na bielom.
GENERÁL
(užasnutý). Od Vlasolínu... vypadávajú vlasy...?!
HANJO
Skôr alebo neskôr. Ale radšej skôr.
GENERÁL
  Chcete povedať, že každý kto používal Vlasolín – HANJO
Každý. A u nás ho používal každý, nie?

GENERÁL
(bez seba). Slovom celý národ – (Ticho.)
HANJO
Budeme holohlavý národ. Čo chcete viac? Máte neobmedzené zásoby. Budete vládnuť sto rokov!


kurz – smer; irányzat, irány
príživník – cudzopasník, parazit; élősködő
infikovať – nakaziť; megfertőz, megmé- telyez
úhlavný nepriateľ – halálos, esküdt ellenség
plameňomet – lángvető
atentát – merénylet
zvrhnutie režimu – a rendszer megdön- tése
zatratený – zavrhnutý, odmietnutý;
elátkozott, elutasított
zajakať sa – trhane hovoriť; dadog

Úlohy

vlásenkár – hajfodrász
splnmesiac – holdtölte
vyparatiť (expr.) – vykonať; elkövet
hádam na protest – talán tiltakozáskép- pen
zanovitý – tvrdohlavý, zaťatý, vzdorovitý;
keményfejű, makacs
zháčiť sa – zaraziť sa; meghőköl nenapodobniteľný – megismételhetetlen mordovať (expr.) – trápiť, trýzniť
zašiť – zavrieť

1. Analyzujte nasledujúce myšlienky generála: „Nájdite nového vinníka! Zelenoo- kých alebo jednouchých – čo ja viem?! Skúste zajakavých alebo hokejistov alebo lyrikov, ale nestojte tu ako stĺp!“ Na aké „mimoriadne“ vlastnosti generála pou- kazuje tento úryvok?
2. Vysvetlite myšlienku: „Viete, vždy som vlastne bol plešivý, iba že som mal vlasy.“
3. Nájdite v úryvkoch kľúčové výrazy, ktoré najviac charakterizujú celkovú atmosféru. Prečo sa nachádza toľko otáznikov v reči generála?
4. Uveďte rozdiel medzi argumentáciou pobočníka (1. úryvok) a Hanja (2. úryvok). V čom tkvie slepé plnenie príkazov a trpezlivosť v argumentácii?
5. Zamyslite sa nad výrazmi v súvislosti s dramatickým dielom ako je diskriminácia, nenávisť, nadradenosť, podradenosť (menejcennosť), pogrom, totalita, intoleran- cia, sprisahanie, špionáž, nacionalizmus, bezuzdná moc, besnenie atď.
6. Skúste si zahrať niektorý „divadelný úryvok“ tak, aby v dialógu bolo cítiť odtienok irónie, výčitky (v hlase), zdanlivú vážnosť, znepokojenie...


argumentácia – dôkaz, dôvod; érvelés diskriminácia – a lakosság más nemze- tiségű v. vallási része elleni, gyilkolással,
erőszakoskodással járó hajsza, hátrányos különbségtétel
pogrom – masové napadnutie skupiny obyvateľstva spojené s vraždením, ra- bovaním

totalita – korlátlan hatalmon alapuló állam; intézkedés
intolerancia – neznášanlivosť; türel- metlenség
špionáž – kémkedés
bezuzdná moc – teljhatalom
besnenie – vyčíňanie, vystrájanie; őrjön- gés, dühöngés, tombolás



Ivan BUKOVČAN (1921 – 1975)

  Stal sa významnou osobnosťou v oblasti hraného filmu, di- vadla a dramatickej tvorby po roku 1945.
  Študoval na právnickej fakulte v Bratislave. Už v mladosti sa zoznámil s divadelnými predstaveniami Buriana a Wericha, ktoré ovplyvnili jeho vzťah k divadlu a filmu. Od r. 1948 až do smrti bol dramaturgom Slovenského filmu. V slovenskej národnej kultúre základný význam nadobudli Bukovčanove filmové scenáre ako Čertova stena, Rodná zem, Posledná
bosorka, Pieseň o sivom holubovi, Tango pre medveďa, Zmluva s diablom, Medená veža.
  Ako dramatik sa dostal na javiská v päťdesiatych rokoch. Jeho prvé tri práce (Surovô drevo, 1954; Diablova nevesta, 1957; Hľadanie v oblakoch, 1960) obohatili repertoár vtedajších čias po žánrovej i tematickej stránke. Prvá hra zobra- zila prostredie drevorubačov a počiatky násilného združstevňovania dediny. Druhá
– historická komédia – bola situovaná do Trnavy v 18. storočí. Zdôrazňoval sa tu súdny proces s dievčinou obvinenou z čarodejníctva. Historická komédia sa nepria- mo vyrovnáva s obdobím stalinizmu (dôsledky ničenia a skazy v 50-tych rokoch). Veselohra Hľadanie v oblakoch zosmiešňuje malomeštiactvo, pokrytectvo, intole- ranciu a neduhy vtedajšej „socialistickej morálky“.
  Bukovčanove drámy zo 60-tych rokov majú snahu vyrovnať sa s minulosťou, zobraziť zlyhanie jednotlivca a jeho mravnú zodpovednosť za minulé „hriechy“. Nachádzajú sa tu prostriedky divadla absurdity a zložky existencializmu.
  V tragikomicky ladenom diele Pštrosí večierok (1967) maturanti na stret- nutí po dvadsiatich piatich rokoch vo vzájomných rozhovoroch odhaľujú, ako  sa zmenili a ako sa vzdialili od ideálov mladosti. Vynára sa aj otázka, či chceli alebo mali možnosť pomôcť bývalému profesorovi, ktorého v minulosti viackrát nespravodlivo obvinili a väznili. Spomínajú aj na to, ako im profesor vštepoval humanistické ideály. Hra je sebakritikou bývalej povstaleckej generácie za posto- je, ktoré zaujali v neskoršom období.
  V dráme Kým kohút nezaspieva (1969) autor sleduje desiatych rukojemníkov, ktorí v malom mestečku po potlačení SNP boli zadržaní za zastreleného nemec- kého vojaka. Jeden z nich pritom má pre záchranu ostatných dobrovoľne zom- rieť. Túto tragickú situáciu autor zrealizoval v polohe maximálnej dramatickosti. Dej drámy Zažeň vlka! (1970) sa odohráva na konci r. 1944 v slovenskej rodine na českom pohraničí. Bukovčan chcel poukázať na vzťahoch tejto rodiny
abnormalitu vtedajšej doby.
  V sedemdesiatych rokoch sa Bukovčanova dramatická tvorba vyznačuje svo- jou tematickou rôznorodosťou. Analyzuje život manželov a ich vzťahy (Slučka

pre dvoch alebo domáca šibenica, 1971), pracovnú morálku (Takmer božský omyl, 1971), odkaz SNP pre dnešného človeka (Sneh nad limbou, 1974).
  Vo väčšine Bukovčanových hier postavy sa spoliehajú iba na seba. Na rázcestí životného osudu ich riadi jedine subjektívna morálka. Preto hraničná situácia po- skytuje dramatikovi možnosť odhaliť ľudské charaktery. Jeho postavy pochádzajú z konkrétneho sociálneho prostredia. Tým umožňuje divákovi i čitateľovi zaujať pravdivé stanovisko k zobrazovanej skutočnosti.

existencializmus – filozofický smer, ktorého ústredným problémom je problém ľudskej osobnosti (jej existencie, osobnej slobody, vzťah osobnosti, inteligenta k svetu) v spoloč- nosti
limba – cirbolyafenyő


Ukážka

Kým kohút nezaspieva
(Úryvok)

  Dej sa odohráva po potlačení Povstania v malom mestečku počas novembra 1944. Neznámy páchateľ zavraždil osobného strážcu majora von Lucas, ktorý si preto ne- chal zaistiť desiatich občanov. Ak sa však do zajtrajšieho rána nájde vrah, všetci budú prepustení. Rukojemníkmi sú: učiteľ Tomko, zverolekár dr. Šustek, pôrodná ses- tra Babjaková, holič Uhrík, gymnazistka Františka, študent Ondrej, bývalý horár Te- rezčák, prostitútka Marika Mondoková, pani lekárniková a neznámy tulák.
  V meste je vyhlásené stanné právo: po siedmej hodine zákaz vychádzania. Tieto osoby sú väčšinou pochytané za nedodržanie nariadenia.
  V pivnici Petrášovho domu, kde za Povstania väznili gardistov a kolaborantov, ich navštívi Fischl, obchodník s drevom, ktorý sa napokon stáva akýmsi „styčným dôstojníkom“ medzi rukojemníkmi a nemeckým velením. Sľubuje im, že zmäkčí srdce nemeckého dôstojníka.
Spomedzi desiatich rukojemníkov najväčším zbabelcom je holič Samuel Uhrík.
„Prezradí“ Fischlovi, že tulák jedol podobným loveckým nožom, aký hľadá nemecké velenie. Obchodník odmieta obvinenie, nakoľko nôž ostal v chrbte vojaka. Tulák na tento hanebný čin okamžite reaguje a vyhlási, že proti násiliu má človek iba jednu šancu: ostať človekom a nestať sa handrou.
  Fischl pri ďalšej návšteve informuje rukojemníkov, že major čiastočne pozmenil svoj názor: z desiatich iba jeden musí zomrieť. Holič je už nervovo vyčerpaný. Bol by ochotný udať kohokoľvek, aby si zachránil vlastný život. Podľa tuláka práve také degenerované osoby potrebujú násilie. Človeka osamelého, zúfalého, zlomeného... Napokon Uhrík britvou sekne „úhlavnému nepriateľovi“ do tepny a tulák vykrváca.
  Prichádzajúci Fischl je síce zdesený, ale s istou dávkou radosti oznamuje, že ru- kojemníci určite budú slobodní, nakoľko problém už medzi sebou vyriešili... Bývalý horár Terezčák sa však zaprisahá, že ak sa z tejto ošemetnej situácie vyslobodia, Uhríka odstrelí ako psa.

  Fischl nechá kľúč od vchodu na stole, ak by si to náhodou ešte niekto rozmyslel... Holič Samuel Uhrík vie, že na slobode o samovražde tuláka nikto nebude svedčiť... Keď však chcel prehliadnuť mŕtvolu, aby sa presvedčil o jeho židovskom pôvode, uči- teľ Tomko ho udrie do tváre.
  Z tohto mravného bahna existuje len jediné vykúpenie: smrť. Holič si vezme kľúč a odíde. Zanedlho počuť dávku striel z automatickej zbrane.

Štvrtý výstup – FISCHL A PREDOŠLÍ
FISCHL. Dúfam, že som presný. A budem aj stručný: páchateľa ešte nenašli... Hovoril som s majorom, naliehal som, prosil, no bohužiaľ... Deviatich prepustí, toho desiateho nie.
TOMKO (stroho). To je v poriadku. Už sme sa dohodli. FISCHL. Dohodli...? (Bezfarebne.) Ako... ste sa dohodli? TOMKO. Návrh pána majora odmietame!
(Ticho.)
FISCHL (skleslo). Tušil som to... Major však trvá na svojom... Na tej jednej oso- be, pán učiteľ!
TOMKO. Áno, chápem.
FISCHL. Prosím vás... rozmyslite si to ešte! Viem, ten návrh je... (Úpenlivo.) Ale to, čo hrozí všetkým, je ešte krutejšie! Odmietnutie pochopí major ako urážku... protest... gesto solidarity...! A ja sa bojím, veľmi sa bojím, že potom... potom na toto... zbytočné gesto doplatíte všetci...!
UHRÍK. Nehovoril som...! Nehovoril som...!
FISCHL (vytiahne veľký kľúč). Pozrite... toto vám prinášam! UHRÍK. Kľúč...? Aký kľúč...?
FISCHL. Od tejto pivnice. (Nervózne, s chvatom.) Až svitne ráno... a vaša lehota vyprší, potom... potom ten jeden z vás si môže otvoriť dvere a... môže odísť! Všetko je dohovorené, pán učiteľ!
TOMKO. A potom...?
FISCHL. Potom musí... utekať... ONDREJ. Utekať...?
FISCHL. Áno, utekať. (Nehľadí na nikoho.) Všetko je dohovorené... nikto mu neublíži... nijaké vypočúvanie... verejná poprava... nebude nič... vôbec nič... iba musí utekať a... (Zmĺkne, nedopovie.)
TOMKO. A nikto mu neublíži...! Bude iba – zastrelený na úteku. Tak...?
FISCHL (bez slova pristúpi k stolu, položí kľúč). Preboha, prijmite ten kľúč, pán učiteľ...!
UHRÍK (zrazu). Pán Fischl... Ten kľúč je zbytočný!
FISCHL. Nie je zbytočný...! Neodmietajte! (Kričí.) Ten kľúč... to je majorov po- sledný ústupok...!

UHRÍK. Už je zbytočný...! Už nie sme desiati...!
FISCHL (zmätene). Čože...? Už nie ste... (Zarazene sa rozhliada.) Ktosi chýba... a práve ten...
UHRÍK. Áno, práve ten...! Ten, čo ho nikto nepoznal! Ten, čo vás tak nenávidel... a čo neveril, že nám po- môžete...! Ale vy ste pomohli, pán Fischl!
FISCHL (nič nechápe). Čo je s ním...? Kde je? Ušiel...?
UHRÍK (gesto k posteli). Tam je, pán Fischl!
(Fischl podíde do úzadia, stŕpne, zhrozí sa, až teraz si uvedomí situáciu.)
FISCHL. On je... on je už... (Sníme klobúk, neschopný slova.) Preboha, čo sa tu stalo...?
(Nikto neodpovie, všetci mlčia.)
FISCHL (cúva od postele). Čo... čo sa tu stalo, pán uči- teľ...?
TOMKO. Mňa sa nič nepýtajte, prosím! FISCHL (ohromený). To sa... to sa on sám...? (Ticho.)
UHRÍK. Áno, sám... sám...! (Chytí sa tejto šance, skríkne.) Prečo mlčíte...?! Pravdaže sám...! (Fischlo- vi.) Bál sa, že nás budú mučiť... vypočúvať! Urobil si to sám... a asi vedel prečo!
FISCHL (spamätá sa, vzrušene). Ale to... to mení celú situáciu...!
PANI (vydýchne). Je to pre nás... dobré?
FISCHL. Absolútne, milostivá pani, absolútne! (S veľ- kou úľavou, plný novej energie.) Panebože! Stal sa zázrak... nečakaná náhoda...! Ručím vám za to, že   o chvíľu budete voľní!
ŠUSTEK. Všetci...?
FISCHL. Všetci! Sám osud priniesol nečakané rieše- nie... a ja sa neváham priznať... (predsa sa zháči)... že... že to najprijateľnejšie! Major nebude trvať na podrobnostiach, koniec-koncov on potrebuje iba...
TOMKO. Iba jedno mŕtve telo. Iba jedného mŕtveho do hlásenia.
FISCHL. Nebude potrebovať nijaké údaje... vôbec nič. (S chvatom.) No pre každý prípad... Viete, kto bol ten človek?

TOMKO (hrdo). Bol to jeden z nás... Jeden z rukojemníkov! FISCHL. To stačí... To bude stačiť!
UHRÍK. Spomínal, že...
TOMKO. Vy mlčte, človeče...! (Hrozivo.) Vy môžete povedať už len jedno! UHRÍK (nervózne Fischlovi). Akýsi transport spomínal... do koncentračného tá-
bora. A že sa mu podarilo ujsť!
FISCHL. Z transportu...? (Napäto.) Nebol to náhodou nejaký...
MARIKA. Poviem vám, kto to bol...! (S nečakaným citom.) Bol to... bol to sku- točný chlap! Jediný chlap medzi nami...! (Nenávistne.) A ty, Uhrík, ty baba... ty zbabelý všivák, ty...
UHRÍK (cez zuby). Nenadávaj a drž hubu, lebo...
MARIKA. Lebo ma podrežeš...? No podrež aj mňa...! Všetkých zabi, ty Judáš...! (Akoby až teraz padla na ňu celá hrôza, šok z vraždy, zimnične kričí.)Judáš, Judáš, Judáš...! On... on ho zabil, pán Fischl, táto sviňa! (Zúfalo.) Bože môj, ľudia, prečo mlčíte...?!
UHRÍK. Neverte, pán Fischl! Neverte tej kurve...!
FISCHL (v úžase). Je to... je to tak? (Pivnica mlčí. Iba Marika zaplače, vzlyká.)
  Je to pravda, pán učiteľ? TOMKO (zvesí hlavu, mlčí). UHRÍK. Pán Fischl, ja...
FISCHL. Vás sa nič nepýtam! Pán učiteľ, hovorte! TOMKO (je bledý a mlčí).
FANKA (ohromená). Pán učiteľ... pán učiteľ, vy... vy mlčíte? A koľko... koľko rokov ste nás učili... deti, nikdy neklamte... vždy... vždy len pravdu...! A teraz mlčíte...?! (Cez slzy.) Ale ja nechcem, aby ste mlčali...!
TOMKO (privinie ju k sebe). Neplač, neplač... Chcel som, aby to povedal on sám! (Obráti sa.) Pán Fischl...
FISCHL (pochopí všetko, zdesí sa). Teraz už mlčte, pán učiteľ! Nikto ma nepove- ril vyšetrovať...! Mňa... mňa nič nezaujíma... mne stačí... majorovi stačí... ten človek, čo tam leží...! (Hryzie si peru.) To stačí, rozumiete...?! Ja už nechcem vedieť nič...!
TOMKO. Pýtali ste sa. A ja odpoviem.
FISCHL. Preboha, mlčte! (Zapcháva si uši.) Už mi nemáte čo povedať...!
TOMKO. Iba pravdu, pán Fischl. Áno, on ho zabil... Je hrozné, že sme mu v tom nevedeli zabrániť!
FISCHL. Nič som nepočul...! (Kričí.) Teraz nejde o pravdu, ale o vašu záchra- nu...! Major už spí... a ja ho nezobudím, nič mu nepoviem! Až ráno... až ráno mu poviem, že je všetko v poriadku... že jeho podmienka je splnená... že vás už môže prepustiť! (Zúfalo.) Preboha, čo inšie mu môžem povedať...?! Nemô- žem... nechcem...!



rukojemník – túsz	vykúpenie – megváltás
stanné právo – statárium, rögtönítélő	úpenlivý – rimánkodó eljárás	gesto – pohyb ruky
styčný dôstojník – összekötő tiszt	ústupok – čiastočné vyhovenie; enged-
zbabelec – gyáva	mény
degenerovaný – elfajzott, korcs	zarazený – (nepríjemne) prekvapený, seknúť do tepny – belevág az ütőérbe		zmätený; meghökkent, megdöbbent ošemetný (expr.) – háklivý; kényes	stŕpnuť – zmeravieť, zdrevenieť; megme- mravné bahno – erkölcsi fertő		revedik, kővé dermed
strohý – odmeraný; kimért, rideg, szigorú	vzrušený – felizgatott, felindult
skleslý – skľúčený; csüggedt, lehangolt,	všivák (pejor.) – žobrák, naničhodník;
bágyadt	tetves

Úlohy
1. Ako sa stupňuje konflikt po tretej návšteve Fischla medzi holičom Uhríkom a ostat- nými rukojemníkmi?
2. Na základe úryvku charakterizujte nasledujúce postavy: Tomko, Uhrík, Marika.
3. Na ktorej strane stojí Fischl (rukojemníci alebo major)? Odôvodnite jeho postoj. Znázornite neistotu obchodníka na základe interpunkčných znamienok.
4. Utvorte dialóg s postavami: Fischl, Uhrík a Tomko. Pokúste sa vžiť do ich ne- všedného postavenia.
5. Aký účinok dosahuje autor pokynmi v zátvorkách? Ako sa uplatňuje v dráme slovný a vetný prízvuk a intonácia? Charakterizujte v úryvku vetný a členský zápor. Uveď- te, akú situáciu charakterizujú často opakované slová.Osval Zahra ník (1932)
  Narodil sa vo Veľkom Bočkove (Ukrajina). Vysokoškolské štúdium absolvoval na Filozofickej fakulte Karlovej Univerzi- ty v Prahe. Desať rokov pôsobil v rozhlasovom štúdiu Banská Bystrica, potom v Bratislave na Odbore umenia Ministerstva kultúry, ako dramaturg a šéf činohry SND a napokon ako pred- seda Slovenského zväzu dramatických umelcov.
Jeho dramatická tvorba rozsahom nie je veľká, ale svojouúčinnosťou má významné miesto v slovenskej kultúre. Vyzna-
čuje sa špecifickým uchopením objektívnej reality.
  Zahradníkova prvá hra Sólo pre bicie (hodiny) (1972) vzbudila pozornosť di- vákov i literárnej kritiky. Touto hrou vyhral anonymnú súťaž na divadelnú hru vy- písanú Osvetovým ústavom v Bratislave. Námet čerpá zo skutočnosti. Prostred-

níctvom spomienkových obrazov piatich penzistov predkladá protirečivý obraz našej minulosti. Ich konanie dáva do protikladu so záujmami súdobej mládeže.
  Témou Slovenského národného povstania sa zaoberá v hre Prekroč svoj tieň (1974). Nesleduje historické fakty, ale ho zaujímajú na pozadí tejto udalosti otáz- ky statočnosti, hrdinstva, obetavosti a ľudskej dôstojnosti až po sebaobetovanie.
  Sonatína pre páva (1976) je hrou o pocite osamelosti a o potrebe pestovať ozajst- né medziľudské vzťahy. V takom svetle nám predstavuje autor nešťastnú Kristeko- vú, ktorá v závere hry dostáva srdcový záchvat. V Garových posledných slovách je vyjadrená príčina jej smrti: „Možno nebola ani zlá... Možno iba veľmi osamelá...“ V dramatickej hre je zjavná symbolika, ktorou autor predznamenáva, kam sa rúti život niektorých postáv. Gara sa totiž zdôveruje Belanovi, ako dakedy uvidel z vla- ku prekrásneho páva, ktorého zlostná ruka trafila kamienkom do hlavy a páv zahy- nul. Taký je aj osud človeka: len od drobností závisí, či ostáva nažive alebo zomrie. Zoznámme sa s krátkym dejom drámy. Starec Titus Gara žije v modernom paneláku. Cíti sa osamelým a potrebuje stretávať sa s ľuďmi. Začne skupovať sta- rožitnosti, aby mohol podať inzerát na predaj starých vecí. Obzvlášť si zakladá na invalidnom kresle a svietniku. Myslí si, že tieto starožitnosti môžu privábiť zberateľov. Jeho susedky Kristeková i Javorská sú preň skôr nešťastím, než „pria- teľkami“. Nový uchádzač o kúpu svietnika Marián Belan, ktorý sa práve vráti z väzenia, nachádza Garu vo vnútornej rozkolísanosti. Napokon si obaja nájdu spoločné záujmy; hlavne Belan sa uspokojí so začatím nového života po väzení. V zaujímavej hre Výsluch (1997) autor zobrazuje úzkosť a zmätok človeka, kto- rého nezmyselne obvinia, pričom sám nevie, z čoho. Obsahom hry je takmer každo- denný čin: vypočúvajú pasažiera, ktorý síce mal katastrofu lietadla, ale ju nezavinil. U Zahradníka konflikt znamená, že ide o zápas dvoch rovnocenných obetí.
Vo všeobecnosti: drámy Osvalda Zahradníka sa sústreďujú na citové záchvevy zobrazovaných postáv. Dramatik je znepokojený človekom našej doby a ním zo- brazený človek je zase znepokojený dobou, v ktorej žije.
  Jeho dramatické hry boli preložené takmer do dvadsiatich jazykov a mali trid- sať premiér vo svetových divadlách: Benátky, Neapol, Budapešť, Sofia, Helsinki, Berlín, Moskva, Praha, Brno...
  Okrem divadelných prác napísal aj množstvo rozhlasových a televíznych hier, medzi inými niekoľko pokračovaní rozhlasového rodinného seriálu Králikovci.


dramaturg – znalec dramatickej litera- túry vyberajúci a zostavujúci repertoár hier; színházi alkalmazott, aki a beküldött színművek előadásra való alkalmasságát bírálja

rútiť sa – valiť sa; rohan, száguld skupovať – postupne vykúpiť; felvásárol zakladať si – hrdiť sa, veľmi si ceniť;
büszkélkedik, nagyra tart
citový záchvev – érzelmi remegés



Ukážka

Sólo pre bicie (ho iny)
(Úryvok)


  Dej sa odohráva v obytnom dome Františka Ábela. Spolu s ním býva aj jeho vnuk Pavel Jesenský, ktorý je nahnevaný na starého otca, pretože v prípade zahlásenej návštevy hodinára Reinera starký neustále premiestňuje hodiny do príborníka. Zrazu sa v Ábelovom dome objaví urastený inšpektor Mič sácajúc pred sebou pána Reinera. Inšpektor sa chce presvedčiť o jeho pravom mene, keďže Reiner rušil verejný poria- dok tým, že v čase najväčšej dopravnej špičky liezol po hromozvode na vežu opraviť tamojšie hodiny.
  Dôchodcovia sa schádzajú každý piatok u Ábela, aby si spríjemnili život disku- siami. Atraktívnou osobou je pani Contiová, ktorá býva v dome dôchodcov. S nadše- ním rozpráva o svojom synovi Hubertovi, ktorý vo Švajčiarsku asistuje tamojšiemu najvýznamnejšiemu očnému chirurgovi. Jej tajným ctiteľom je pán Chmelík, ktorý neustále chodí za ňou s neodmysliteľným kufrom.
  Pavel, vnuk starého Ábela sa chce oženiť s Dašou, ale majú bytové problémy. Na- vrhujú preto Ábelovi, aby „sa presťahoval“ do domu dôchodcov, pretože ako mla- domanželia by družstevný byt mohli dostať až po šiestich-siedmich rokoch. Starký vyberie z príborníka dve vkladné knižky a odovzdá ich Pavlovi. Mal v nich vyše de- väťtisíc korún na vlastný pohreb. Daša to odmietne. Pavol vyčíta starému otcovi jeho netaktnosť: tým chce dať najavo, že ich obidvoch nenávidí.
  Chmelík, aby udržal kondíciu, každý večer beží na tej istej trati. Blížiace sa naro- deniny pani Contiovej ho vedú k tomu, aby sa porozprával s Ábelom, ako prekvapia veľactenú madam. V čase návštevy je doma iba Pavel. Chmelík sa s ním tajne dohodne, že zajtra pred siedmou zavolá pani Contiovej v mene syna Huberta Rochusa Contiho a zablahoželá jej k narodeninám. Slobodná mamička to určite s radosťou privíta.
  Dôchodcovia sa pripravili na veľkolepý večer. Ábel priniesol fľašu šampanského a cigary, Chmelík kúpil veľký darčekový kôš, Reiner si objednal ruže z kvetinárstva so svojou vizitkou.
  Pani Contiová je prekvapená a nadšená. Po odovzdaní darčekov sa z gramofónu začnú rozliehať prvé takty rezkého čardáša. Contiová tancuje najprv s Chmelíkom, potom s hodinárom-klenotníkom Reinerom.
  Zrazu sa ozve telefón. Z ďalekého Švajčiarska volá syn a chce zablahoželať mame všetko dobré. Po predstavení sa syna pani Contiová v srdcovej nevoľnosti sa zrúti na zem.
Pavel a Daša prichádzajú v tom okamihu, keď pani Contiovú odvezie sanitka.
  V jedálni sa nenachádza nikto a oni dvaja – keďže nevedia o smutnej udalosti – preskúšajú nastávajúce blahopriania. Daša zbadá odhodený svadobný veniec (pri- niesla ho pani Contiová). Pavel bez rozmýšľania ho kladie na Dašinu hlavu. Napokon ju berie do náručia a položí ju na diván, odkiaľ pred chvíľou odniesli pani Contiovú. Na troskách ľudského nešťastia sa tak zrodí nový život...

CHMELÍK. Upokojte sa milostivá. Všetko je v poriadku. V najlepšom poriadku. (Medzi rečou rýchle prejde do kuchyne a vracia sa s kyticou klinčekov, ener- gicky zostaví gratulačnú trojicu z Ábela a Reinera, jeden vpravo, druhý vľavo od Chmelíka a všetci vykročia ku Contiovej.) Naša ctená a vážená jubilantka, dovoľte, aby sme vám zo srdca úprimne pogratulovali k vašim milým narode- ninám.
ÁBEL (ako ozvena). Narodeninám.
CHMELÍK. Je pre nás veľkou cťou a potešením, že môžeme byť vašimi spoloč- níkmi v tejto, pre nás takej vzácnej chvíli.
REINER (chabo). Naozaj veľmi vzácnej...
CHMELÍK. Prijmite od nás na znak úcty túto malú pozornosť. (Nečakane dvorne bozká ruku Contiovej a podá jej kyticu.)
REINER (bozkáva ruku). Naozaj naj-naj...
(Chmelík využíva gratulačnú ceremóniu a zručne otvára fľašu.)
ÁBEL. Aj ja... Hlavne veľa zdravia a šťastia.
CONTIOVÁ (úprimne dojatá). Ďakujem... Zo srdca úprimne vám ďakujem.
(Rozplače sa.) Ste naozaj veľmi milí, neviem, ako by som sa vám...
CHMELÍK (nalieva). Načo toľko slov, keď sa víno v čašiach perlí! Ste mojimi milými hosťami. Prvú čašu dvíham na zdravie našej vzácnej oslávenkyne.     Ž i v i o !
ÁBEL a REINER (pridávajú sa spevom). Živio, živio, živio! CHMELÍK (ako predspevák). Mnoga ljeta.
ÁBEL a REINER (pridávajú sa). Mnoga ljeta, mnoga ljeta, mnoga ljeta živio! CHMELÍK. A do dna! (Vypije. Všetci vypijú a sadajú si.)
CONTIOVÁ. To by som nemala, neviem, čo na to povie moja hypertenzia. CHMELÍK. Čo tam po hortenzii.
CONTIOVÁ (so smiechom). H y p e r t e n z i a ! Vy ste veľký šibal, pán Chmelík. CHMELÍK. Pravdaže som aj šibal, na celom okolí nebolo chýrnejšieho šibača,
Veľká noc, to bolo vždy moje. (Medzi rečou nalieva dookola.) Tak teda na zdravie tej vašej vnučky!
CONTIOVÁ (začudovane). V n u č k y ? CHMELÍK. No, hortenzie, vlastne hypertenzie. CONTIOVÁ. Ja už naozaj nemôžem...
REINER. Pohárik dobrého vína, to je ako medecína. CONTIOVÁ. Tak ešte tento, ale na vašu zodpovednosť! REINER (povzbudzuje). Beriem to na seba.
CONTIOVÁ (odhodlane vypije, vidieť, že to kedysi vedela). A je to! ÁBEL (pochvalne). A je to!
CHMELÍK (nalieva dookola). Na zdravie pána domu, nášho milého hostiteľa! CONTIOVÁ (chce sa zavďačiť, významne). Na zdravie astronautov!
REINER. Nech nám žije. (Všetci vypijú.)

ÁBEL (dojatý). Ďakujem vám, priatelia. (S posunkom na šunku.) Prosím, nech sa vám páči.
CONTIOVÁ (znalecky). Originál pražská, tú som už roky nevidela. CHMELÍK. Priamo z Prahy, špeciálne pre vás.
CONTIOVÁ. To nemyslíte vážne, pán Chmelík? CHMELÍK. Môžeme vám to odprisahať.
CONTIOVÁ. Krivoprísažníctvo je hriech. CHMELÍK. Pre vás sme ochotní aj zhrešiť.
REINER. Aj tak sa už nepamätám, kedy som naposledy zhrešil. (Smiech.)
CONTIOVÁ. Máte slabú pamäť, pán Reiner. REINER. Ja že mám slabú pamäť?
CONTIOVÁ. A koho sem pred týždňom priviedli policajti?
REINER. Iba jeden. (Prechádza k oknu, pozerá na vreckové hodinky, nenápadne odchýli záclonu a díva sa von.)
ÁBEL. Ale veď vy vôbec nič nejete.
CHMELÍK. Zdanie klame... Najedol som sa ako sedliak na Vianoce. Horšie je, že zabúdame piť. (Otvára ďalšiu fľašu a nalieva.)
CONTIOVÁ. Mne sa už krúti hlava, ja už naozaj nemôžem. ÁBEL. Akože? Pijeme na nevinnosť pána Reinera.
REINER. To je slovo! (Vypije, ostatní sa pridávajú.)
CONTIOVÁ (ako by presviedčala sama seba). Ja už nemôžem ani slzu, lebo za seba neručím. (Ako hypnotizovaná vstáva zo stoličky.)
CHMELÍK. My to tej vašej hypertenzii neprezradíme, čestné slovo. (Nalieva.)
CONTIOVÁ (postojačky vypije, bezradne sa obzerá). Čo by som ja teraz dala za poriadnu cigánsku bandu...!
ÁBEL (živo vstane, berie zo skrine gramofón). Maličkosť... CHMELÍK (ochotne pomáha).
REINER (naťahuje gramofón). Hneď bude aj hudba...
ÁBEL (vyťahuje zo skrine platne, jednu vyberie a nasadí na gramofón, spúšťa ho). Aleže hraj! (Z gramofónu sa začnú rozliehať prvé takty pomalej časti rez- kého čardáša.)
CONTIOVÁ (začína chytať rytmus, robí drobné krôčky na mieste, lúskaním prstov zdôrazňuje takt. Jej pohyby dostávajú cigánsky expresívny výraz.) Kasíno! (Opo- jene.) Oficieri! Víno tečie potokmi... (Odhadzuje kuny na operadlo stoličky.)
CHMELÍK (rýchlym pohybom zoberie plný pohár, vojensky vykročí ku Contio- vej, rázne sa ukloní). Nadporučík Chmelík. (Podá pohár Contiovej.)
CONTIOVÁ (vypije na dúšok). Teší ma, pán nadporučík. (Nenútene odhodí  prázdny pohár za hlavu a začne s Chmelíkom tancovať.)
ÁBEL (ako vo vytržení sleduje tanec a naťahuje gramofón). Bravo!
REINER (prudko vyskočí zo stoličky, berie pohár, prechádza k tanečníkom. Chmelíkovi). Dovolíte?!

CHMELÍK. Prirodzene, pán kapitán. (Prestáva tancovať.)
REINER (po vojensky sa ukloní). Kapitán Reiner. (Podáva pohár.)
CONTIOVÁ (v rytme náhlivo vypije). Veľmi ma teší, pán kapitán. (Odhodí pohár, pokračujú v tanci.)
ÁBEL (spolu s Chmelíkom tlieskajú do taktu. Čardáš sa zrýchľuje. Contiová     a Reiner tancujú bláznivé figurálne kreácie. Cengá telefón.)
CHMELÍK (ďalej tlieska do rytmu).
ÁBEL (prechádza k aparátu a dvíha slúchadlo). Prosím? Ábel pri telefóne.
(Contiová a Reiner neprestávajú tancovať.) Prosím? Nepočujem vás dobre... Pani Contiová? (Udivený.) Áno, je tu... Prosím? (Po chvíli.) Áno, moment... (Volá na Contiovú.) Telefón...
CONTIOVÁ (celkom oddaná tanečnému ošiaľu). Že nie sme doma! ÁBEL (bezradne). Je to veľmi súrne...
CONTIOVÁ. Nič nie je súrne... Však, pán kapitán? ÁBEL (bezmocný). Volá pán Conti!
CONTIOVÁ (naraz prestane tancovať). Čože? Aký Conti? CHMELÍK. Asi váš syn.
CONTIOVÁ. To nie je možné...
CHMELÍK (zachraňuje situáciu). No kto iný?
CONTIOVÁ (nedôverčivo berie slúchadlo). Contiová, prosím? (Po chvíli napä- to.) Kto? (Po malej chvíli.) Hubert? (Vykríkne.) H u b e r t ! (Chytá sa za srd- ce.) Synáčik môj! (Slúchadlo jej vypadne z bezvládnej ruky, Contiová pomaly klesne na zem.)
CHMELÍK (prvý sa spamätá z prekvapenia, beží ku Contiovej, šetrne jej dvíha hlavu). Vodu, rýchle!
ÁBEL (náhlivo krivká do kuchyne). Hneď!
REINER (pokľakne ku Contiovej, skúma pulz. Gramofón spomaľuje, je už málo natiahnutý, melódia čardáša sa deformuje, ponáša sa na pohrebný pochod.)

sácať – sotiť; lökdös, bökdös
rezký čardáš – rezgő/gyors csárdás
hypertenzia – vysoký krvný tlak; magas vérnyomás
medecína – liek
šibal – figliar, huncút, lapaj; huncut, kópé
šibač – (húsvéti) öntöző

Úlohy

krivoprísažník – esküszegő, hamisan esküvő
kuna – nyest
oficier – dôstojník; tiszt
ošiaľ – omámenie; kábultság, bódultság
deformácia – torzítás
ponášať sa – podobať sa

1. Rozpovedzte vlastnými slovami obsah úryvku.
2. Znázornite vzťah Contiovej k trom mužom (Ábelovi, Chmelíkovi, Reinerovi).
3. Charakterizujte mužov podľa „utrúsených poznámok“ na základe úryvku.
4. Utvorte dialógy: Contiová – Chmelík, Contiová – Ábel, Contiová – Reiner.

Súčasná slovenská	ramatická tvorbaJán Solovič (1934)
  Absolvoval štúdium dramaturgie na Vysokej škole múzic- kých umení v Bratislave. Stal sa dramaturgom, neskôr šéfom umeleckého a vzdelávacieho programu Československého rozhlasu na Slovensku. Až do zamatovej revolúcie zastával miesto predsedu Zväzu slovenských spisovateľov. Žije na dô- chodku v Bratislave.
Päťdesiate roky boli pre Soloviča učňovskými rokmi. De-butoval rozhlasovou hrou o živote Mikuláša Kopernika To-
runský génius (1953). Prvú divadelnú hru z prostredia protialkoholickej lie- čebne napísal pod názvom Súhvezdie draka (1958). Tragikomédiou Žobrác- ke dobrodružstvo (1970) odhaľuje chamtivosť. Rozpracoval tu námet o dvoch holičoch, ktorí krádežou chcú ľahko zbohatnúť. Vypomstí sa im to, keď zistia, že vyhliadnutý žobrák vyžobrané peniaze odhadzuje. Nosí pritom pri sebe iba množstvo papierikov. Hra je pútavá svojim veseloherným žánrom. Muzikálovo je táto hra prepracovaná Milanom Lasicom a Júliusom Satinským pod názvom Plné vrecká peňazí.
  Autor dramatickým triptychom Meridián (1973), Strieborný jaguár (1975) a Zlatý dážď (1976) – pod spoločným názvom Občianska trilógia – rieši mo- rálnu problematiku cti a povinnosti. Bičuje predovšetkým charakterové kolí- sanie.
  Rád vytvára také postavy, ktoré sú vzájomnými ideologickými nepriateľmi. Najlepším príkladom je rozpor dvoch bratov, vinúci sa tromi hrami (nemorálny Iľja a eticky čistý Miki v dramatickom triptychu). Solovič nepozná „čierny hu- mor“, nakoľko jeho ideový a morálny postoj je vyhranený. Soloviča zaujímajú predovšetkým silné osobnosti (Tomáš Benedik z Meridiánu, tovariš Pavel z diela Peter a Pavel atď.). Autor vo svojich dielach „o všetkom vie“, preto aj postavy nakoniec z vyššej moci rozsúdi alebo potrestá.


chamtivý – ziskuchtivý, hrabivý; kapzsi,	vinúť sa – hadiť sa, ťahať sa; kanyarog, mohó		tekeredik
rozsúdiť – rozhodnúť; eldönt

Ukážka

Polnoc BU  e o päť minút
(Úryvky z televíznej hry)


  Nočná panoráma horskej krajiny s viaduktom a železničnou traťou. Pár ligotavých koľajníc vybieha z tmy pod rameno semaforu, čo do mesačného svitu letnej noci svieti svojím jasnozeleným okom na voľnú cestu polnočnému rýchliku.

ZVUK (ozvenovité približovanie hrmotajúceho vlaku).
Zrobená ruka vyťahuje z vrecka staré hodinky, ktoré ukazujú presne 23.55 hod. V koľajisku sa postupne zväčšujú titulky.
ZVUK (ubiehajúci rýchlik s postupným zanikaním a doznievaním v diaľke). Hodinky miznú v dlani, ruka sa zdvihne s dvoma zohnutými prstami k šiltu starej obdratej železničiarskej čiapky na pozdrav.
BIEŇ. Polnoc bude o päť minút. Rýchlik ide načas. Prešiel šťastlivo cez môj sema- for... Už je ďaleko, na doline... Už sa mu nič nestane. Celkom iste nič.
ZVUK (cenganie otváranej traťovej závory).
BIEŇ. Cez trať cesta voľná. Štefan otvára rampy. Všetko je v poriadku. Vždy tak bývalo. Noc čo noc. Roky a roky až po tú strašnú chvíľu. Po ten hrozný okamih, pre ktorý teraz noc čo noc tŕpnem úzkosťou o tento rýchlik. Prečo? (Pohľad na detail: zvráskavené čelo a dvoje dobráckych starých očí.) Prečo vám to tu vlast- ne rozprávam? Je polnoc. Poriadni ľudia spia, alebo bdejú pri robote... Iba takí, no čo povedať, akí sa túlajú takou nocou? Po opustenom chodníku popri trati? Čudáci a samovrahovia. Ale ja, ja som vždy býval iba obyčajný, jednoduchý človek. Naozaj. To mi môžete veriť a že teraz... Tu takto vyčkávam noc čo noc na tento rýchlik... Nuž ako vám to... V krátkosti. Ak by ste mali strpenie, po- súďte sami. Celú vec. Treba mi svedkov. Stalo sa to pred niekoľkými mesiacmi. (Bieňova postava sa stráca v tme. Znovu navodená scenéria s viaduktom a zele- no svietiacim semaforom. Niekoľko iba švenkujúcich pohľadov po vykoľajenom
vlaku.)
ZVUK (hučanie blížiaceho sa rýchlika. Údery kolies, potom prenikavý škripot bŕzd a ostrý náraz sa mení v ohlušujúci rachot katastrofy. Rinčanie skla a praš- ťania oceľových kostier sa postupne prelína s prenikavými sanitnými klaksónmi a výstražnými signálmi).

PRELÍNAČKA – V kancelárii náčelníka stanice.
ZVUK (naplno telegrafná a telefónna sieť).
VYŠETRUJÚCI. Ako sa to mohlo stať? Súdruh výpravca? Súdruh náčelník. Ako sa to mohlo stať!
(Vydesený mladý výpravca a napoly ešte rozospatý náčelník stanice v pyžamovom kabáte iba s obrovskými ťažkosťami lapajú dych.)

VÝPRAVCA. Neviem. Neviem si vysvetliť! VYŠETRUJÚCI. Pustili ste rýchlik na obsadenú koľaj. VÝPRAVCA (zdesene). Ja som ho nepustil. Ja nie!
VYŠETRUJÚCI. Semafor svietil na voľno. VÝPRAVCA. Ale ja... Ja za to predsa nemôžem.
VYŠETRUJÚCI (o krok bližšie). Čo si o tom myslíte vy, súdruh náčelník?
NÁČELNÍK. Nemal som službu. Viem iba to čo vy. O príkladnej a svedomitej práci súdruha výpravcu môžem však dosvedčiť...
VYŠETRUJÚCI. Teraz nie. Vonku hynú ľudia. Počujete? ZVUK (klaksóny sanitiek prerývane).
VYŠETRUJÚCI. Ako sa to mohlo stať?
VÝPRAVCA (vydesený ustupuje). Ja nie. Ja za nič nemôžem. Dal som predsa príkaz.
VYŠETRUJÚCI. Aký príkaz?
VÝPRAVCA. Rýchlik mal ešte stáť pred semaforom. VYŠETRUJÚCI. Komu ste dali taký príkaz?
VÝPRAVCA. Službukonajúcemu výmenárovi. VYŠETRUJÚCI. Kde je?
VÝPRAVCA. Mal by byť na svojom mieste.
VYŠETRUJÚCI (dá pokyn prítomným členom VB). Ihneď za ním!

***
OSTRÝ PRESTRIH

INTERNISTA (vojde a zastane v nemej scéne so sklopeným zrakom).
BIEŇ (vykríkne). Nie! Tohto človeka netrápte! Ten je nevinný. (Prosebne k pro- kurátorovi.) Prečo ste ho volali? Veď som vám povedal, ako to bolo.
INTERNISTA (po pauze). Bol by som prišiel i sám. Celkom iste. Len tie správy o tom, že vás našli opitého, tie ma miatli. Nevedel som, na čom som.
PROKURÁTOR (od zväzku spisov k internistovi). Teda potvrdzujete, že obžalo- vaný bol u vás a vy...
INTERNISTA. Presne tak.
HOLECKÝ. Ale ako je to možné, súdruh primár? Vy ste ho pustili?
INTERNISTA. Nevládal som už. Vy predsa dobre viete, súdruh tajomník, aká  je situácia. Väčšinu času som sám. Mladí lekári od nás dezertujú. Traja, iba za niekoľko posledných mesiacov.
HOLECKÝ. Viem.
INTERNISTA. Potom rozsúďte sami, odkiaľ-pokiaľ tu stojím pred vami aj ako spoluvinník.

BIEŇ. Nie! O tom nevravte! To nedopustím.
PROKURÁTOR (iba k lekárovi). Vravíte, katastrofálna situácia. A podľa vás je teda správne riešiť ju zbyrokratizovaním zdravotníckeho aparátu?
INTERNISTA. Ja som iba lekár a o byrokraciu sa nezaujímam.
HOLECKÝ. Ani sa nebúrite, keď vám ju voľajakí kancelárski šimli pašujú do medicíny?
INTERNISTA. A myslíte si, že by mi to pomohlo? HOLECKÝ. Som o tom presvedčený.
INTERNISTA. Ale ja... ja mám už iba rok do penzie.
HOLECKÝ. Aj on. Aj súdruh Bieň mal už iba rok. Jediný rok do penzie.
INTERNISTA. To je na tom to najstrašnejšie. Povedal som už, posúďte sami môj podiel viny.
BIEŇ. Nie, nedopustím. To by bolo... Nedopustím. PROKURÁTOR (k internistovi). Predbežne vám teda ďakujeme. INTERNISTA (iba nemo podá ruku Bieňovi a odíde).
BIEŇ. Naozaj. Súdruh prokurátor, súdruh tajomník! Ten človek za nič nemôže. Ležal som u neho, triasli sa mu ruky, stroj mu pískal v ušiach, on za nič ne- môže!
PROKURÁTOR. Niečo bližšie nám o tom azda povie aj ďalšia pozvaná. (Vstane a volá do vedľajšej miestnosti.) Prosím!
PACIENTKA (vtrhne s bleskami v očiach). Tak toto je teda neslýchané. Pán pro- kurátor, toto ja len tak nechápem. Vtrhnúť mi do bytu a s okamžitou platnosťou ma ťahať na akési vyšetrovanie. To je teda metóda.
PROKURÁTOR (jej podá stoličku).
PACIENTKA. Nie, nesadnem si. Toto nie sú spôsoby. Takto zaobchádzať s cho- rými ľuďmi.
PROKURÁTOR. Naozaj sa necítite dobre?
PACIENTKA. Impertinentné otázky by som si vyprosila. Ja viem, čo možno, čo nemožno aj na súde.
PROKURÁTOR (veľmi vecne). Poznáte obžalovaného Jána Bieňa? PACIENTKA. Osobne nie. Iba z videnia, aj to z náhodného.
PROKURÁTOR. Stretli ste sa spolu v čakárni OÚNZ.
PACIENTKA. No prosím, vy to viete a ja nechápem, prečo tu bola potrebná aj moja prítomnosť?!
HOLECKÝ. Iba na niekoľko maličkých informácií. PACIENTKA. Prosím.
HOLECKÝ. Kde pracujete?
PACIENTKA (veľmi prekvapene pozrie okolo seba). Toho času nikde. HOLECKÝ. A z čoho žijete?
PACIENTKA. No dovoľte!

PROKURÁTOR. Živí vás manžel? PACIENTKA. Prispieva. Som rozvedená.
BIEŇOVÁ (súcitne a viac ako sama pred seba). Z toho bude hádam aj tá cho- roba.
PACIENTKA (vyskočí a k prokurátorovi). Tie poznámky sú prípustné? A vôbec, veľmi ma prekvapuje, že ma tu chcete zatiahnuť do niečoho, s čím nemám nič spoločné.
PROKURÁTOR. Nik vás zatiaľ do ničoho nezaťahuje. HOLECKÝ. Chceli sme iba počuť, ako je to s tým vaším zdravím.
PACIENTKA. Ak len to, tak veľmi zle. Pán doktor, čo tu bol pred chvíľou, mi nepriznal kúpele. Neviem, z akých dôvodov. Azda si šetrí na prémie. Ale zasa ja nie som z tých, aby som si nechala len tak babrať s vlastným zdravím. Okrem toho, uznali ma už iní odborníci!
HOLECKÝ. Iní odborníci?
PACIENTKA (nonšalantne otvorí kabelku). Môžem doložiť dokladmi.
PROKURÁTOR. Netreba, keď uznali a ešte k tomu odborníci, tak je potom, zdá sa, všetko v poriadku.
HOLECKÝ (už iba na rozlúčku). A príjemnú kúru v Tepliciach.
PACIENTKA. Ďakujem, i keď viem, že ste to mysleli ironicky. (Odíde, zabuchne dvere.)

***

PRELÍNAČKA – úvodná panoráma horskej nočnej krajiny so svietiacim sema- forom

BIEŇ (detail jeho tváre. V polohe ako začal svoje rozprávanie.) A tak sa teraz čaká na deň súdu. Bude to zvláštny súd. Väznica je prázdna. Mňa poslali do kú- peľov naprávať ubolené srdce. Ale prečo vám to teraz takto, nocou rozprávam? Prečo teraz takto noc čo noc ostávam a striehnem na polnočný rýchlik? Prečo nemám pokoja? Poviem i to... Veľa ľudí ma dnes nechce poznať. Veľa ľudí sa dnes na mňa hnevá. Sklopia zrak, keď ma stretnú, prejdú bez pozdravu, neodzdravia. Cítia sa urazení, dotknutí, všetci sú nevinní. Iba ja, ja som to vraj všetko zapríči- nil. A nebude vraj ani čudo, ak sa jednej noci pod ten rýchlik šmarím.. Ale prečo? Ľudia dobrí, povedzte, prečo? Veď ja som len pravdu porozprával. A či možno pravdou ublížiť statočnému človeku? Rozsúďte sami.
(Semafor svieti do stmievania jasnozelenou.) ZVUK (vlak hrmí ozvenami v diaľke). (Zatmievať.)



zrobený – elnehezült (kéz)
obdratý – elhasznált, kopott (sapka)
navodená scenéria – (újra) megjelenő, felmerülő helyszín
švenkujúci (film. slang) – zámerne pohy- bujúci kamerou z jedného bodu na druhý
prelínačka (film. slang) – presah; átvitel, új helyszín
náčelník stanice – állomásfőnök výpravca – forgalmista prerývane – szaggatottan
službukonajúci výmenár – szolgálattevő váltótárs

Úlohy

VB = verejná bezpečnosť – polícia
šimeľ – byrokrat; aktatologató, kicsinyes hivatalnok
impertinentný – bezočivý; szemtelen, arcátlan, pimasz
OÚNZ = Okresný ústav národného zdravia – járási egészségügyi intézet
nonšalantný (kniž.) – nenútený, nedbalý, nevšímavý; nemtörődöm, fesztelen
šmariť – hajít, vet, dob
hrmieť – zakatol (vonat), dübörög

1. Kto bol zodpovedný podľa výpravcu za železničné nešťastie a čo vyčítali Bieňovi?
2. Z čoho obviňuje pacientka internistu, i keď napokon jej iní odborníci uznajú zdra- votné ťažkosti?
3. Čo vyšetruje prokurátor v prípade železničného nešťastia?
4. Ako sa v televíznej hre odzrkadľuje Bieňovo podlomené zdravie?
5. Boli ste už svedkom nejakého dopravného nešťastia? Porozprávajte o tom.

Milan Lasica (1940) a
JÚLIUS Satinský (1941 – 2002)
  Neodlučiteľná dvojica v oblasti humoru, nakoľ- ko v divadelných predstaveniach vystupovali spo- ločne.
  Obaja študovali dramaturgiu na Vysokej škole muzických umení v Bratislave. Už počas štúdia spo- lu vystupovali v autorských dialógoch v bratislav-
skej Tatra revue. Koncom šesťdesiatych rokov pôsobili v Divadle na korze.
  V roku 1970 tzv. normalizácia im znemožnila pôsobenie na Slovensku, a preto vystupovali v kabarete Večerní Brno. Od roku 1972 už ani tam nesmeli hrať svoje predstavenia. Potom dlhší čas účinkovali v spevohre Novej scény v Bratislave, neskoršie v činohre. V roku 1982 prešli do novozaloženého Štúdia S, kde Lasica pôsobí až dodnes.
  Po vynútenej prestávke sa prezentovali muzikálovým prepracovaním hry Jána Soloviča Žobrácke dobrodružstvo pod názvom Plné vrecká peňazí (1975).

  Okrem spoločných divadelných vystúpení neraz tvorili aj samostatné diela, ktoré nacvičovali spoločne. Snáď najpopulárnejší bol kabaretný program Ktosi je za dverami.
  Komika Lasicu a Satinského je založená na rozoberaní banálnych životných situácií. Vyjadrujú sa k smutno-smiešnym stránkam ľudskej povahy: k hulvátstvu, malosti a radostnej spokojnej obmedzenosti.
  Nezanedbateľnou zložkou ich hier je výchovný moment. Provokáciou sa sna- žia vzbudiť v čitateľovi vôľu stať sa samostatnou a originálnou osobnosťou. Často využívajú prvky slovnej hry.


prezentovať sa – prejavovať sa, ukazovať sa; bemutatkozik, jelentkezik
hulvát – grobian, surovec; durva, nyers, goromba, faragatlan (ember)

malosť – bezvýznamnosť, nedôležitosť;
jellegtelenség
originálny – pôvodný, jedinečný
búrlivý – viharos, heves







Ukážka

Bese a pri hranatom stole
(Úryvok)


L: Vážení priatelia, v rámci pravidelného cyklu, ktorý sme symbolicky nazvali Predstavujeme vám nášho hosťa a v ktorom vás oboznamujeme so zaujímavý- mi osobnosťami našej vedy, chceme vás zoznámiť s...
S: ...prepáčte, že vám hneď na začiatku skáčem do reči – ale rád by som ubezpečil poslucháčov, že sa nepovažujem za významnú osobnosť našej vedy. Považu- jem za dôležité povedať to hneď na začiatku jednak preto, aby sa nám poslu- cháči od prijímačov nerozutekali, a potom aj preto, že mám iba päť ľudových. Pritom nepopieram, že moje myslenie je analyticko-syntetického zamerania a – ja to poviem otvorene – rád špekulujem...
L: Ďakujem vám za úprimné slová a žiadam vás týmto, aby ste sa našim poslu- cháčom predstavili.
S: Ján Hrôza, pracovník pobočky a vedúci oddelenia pre styk so sporiteľmi.
L: Mohli by ste nám povedať niečo o tom, aké ciele si vytýčilo vaše oddelenie?

S: Snažíme sa vybudovať okolo našej pobočky široké zázemie sporiteľov, jedincov, ktorí by boli ochotní z každej výplaty uložiť istý obnos do našej pobočky.
L: Kedy ste toto oddelenie vo vašej pobočke založili?
S: Už sa ani nepamätám. Viem, že kvitol orgován, všetko voňalo a v našej poboč- ke – nikto. Vtedy som vyšiel pred pobočku a začal som nahovárať okoloidú- cich jednotlivcov i kolektívy, aby navštívili našu pobočku pokiaľ možno hneď po zálohe či po výplate.
L: A podarilo sa vám niekoho nahovoriť?
S: Nie. Jednotlivci sa zdráhali, kolektívy mali za cieľ navštíviť viechu, ktorá su- sedí s našou pobočkou. Ale ja som bol už vtedy pevne presvedčený, že príde deň, keď privítame prvého vkladateľa. Som o tom presvedčený dodnes.
L: Takže – aby som použil rýdzo peňažnícky termín – SUMMA SUMMARUM
– dodnes nikto neprišiel?
S: Priamo do pobočky nie. Ale viem, že sa mnohí chystajú. Radi by prišli, pora- dili sa, uložili peniažky – ale boja sa.
L: A čoho sa boja? Veď peniaze sú spoľahlivo uložené v trezore.
S: Nuž, zatiaľ sú v trezore iba jogurty súdružky Méregovej, mojej sekretárky.
Môžem ukázať poslucháčom fotografiu...
L: Keby ste boli taký láskavý a ukázali ju na tento mikrofón. Je oveľa citlivejší ako henten.
S: Ďakujem. Teda – zatiaľ sú tam jogurty, ale pevne verím, že raz sa do trezoru našej pobočky dostane aj vklad. Viete – neviem, či to mám hovoriť do rozhla- su: ľudia sa boja najmä rečí...
L: Ako tomu mám rozumieť?
S: U nás ešte vždy znie podozrivo, ak niekomu poviete: „Bol som v sporiteľni.“ Hneď si o vás pomyslia, že ste na peniaze.
L: Ale veď človek sa tým nemusí každému pochváliť. S: Aj tak mu na to prídu. Ľudia sú klebetní.
L: Koľko zamestnancov máte vo vašej pobočke?
S: Rovných dvesto plus tri upratovačky. Z toho 190 zamestnancov je v mojom oddelení pre styk so sporiteľmi.
L: Sám ste naznačili, že doteraz vašu pobočku nenavštívil ani jediný sporiteľ.
Čím sa zaoberajú zamestnanci vášho oddelenia v pracovnom čase?
S: U nás sa nezaháľa. Máme starostlivo vypracovaný harmonogram práce. Všetci zamestnanci sa stali sporiteľmi a vzájomne si vkladajú do vkladných knižiek svoje úspory. Týždenne ide minimálne o 190 finančných operácií, ktoré za- chytíme písomne, v niektorých prípadoch cez indigo. Na moje dôrazné upo- zornenie si dobrovoľne založili vkladné knižky aj tí najväčší neporiadnici. (Spomeniem len „tažké prípady“: Silviu Brteľovú, Stana Cudného, Brigitu Bubulčíkovú a Michala Tumora.)

L: Vy osobne – ako vedúci – zrejme predchádzate svojim zamestnancom príkla- dom...
S: Áno. Aby naša práca bola čo najefektívnejšia, snažím sa na svoju vkladnú knižku vkladať drobné sumy prepisovaním vkladov z vkladných knižiek svo- jich zamestnancov. Zatiaľ sa nikto neponosoval, suma v mojej vkladnej knižke utešene narastá a môj cieľ? Urýchliť osciláciu obeživa v bankovníctve smerom dovnútra – to jest do mojej vkladnej knižky.
L: Aké sú vaše najbližšie plány? Čo chystá pobočka pre tento rok?
S: Malo to byť prekvapenie, ale ja vám to poviem: naša pobočka má výkladnú skriňu, ktorá ústi do ulice. Doteraz bola nevyužitá. V jej priestoroch usporia- dame stálu výstavku „AKO NA TO“.
L: Čo bude cieľom tejto výstavky?
S: Cieľom výstavky bude upozorniť sporiteľov na jednotlivé možnosti pri vkladaní hotovosti na vkladnú knižku. Povedzme, že sa sporiteľ rozhodne v jeden deň uložiť si na knižku 120 korún. Má krásne možnosti: môže ich vložiť dvoma päťdesiatkorunáčkami a dvoma desaťkorunáčkami. Hovorím to ako príklad. Možností je tu – zaiste to tušíte aj vy laik – oveľa viac...
L: Môžem hádať? Šiestimi dvadsaťkorunáčkami...! S: Výborne!
L: Alebo dvanástimi desaťkorunáčkami...!
S: Veľmi správne. A všetky tieto možnosti budú vo výkladnej skrini znázornené
„naživo“, s platnými bankovkami sviežich farieb (zelená, modrá, hnedá atď.).
L: A nebojíte sa, že vám cez noc tú výstavku niekto potiahne?
S: Bojíme. V ľavom kútiku výkladu preto umiestnime tabuľku „VYSTAVENÝCH PEŇAZÍ SA DOTÝKAŤ JE PRÍSNE ZAKÁZANÉ!“ a v pravom kútiku bude prikovaná najrazantnejšia pracovníčka nášho oddelenia súdružka Splihlá-Bo- čeková.
L: Aké ďalšie akcie pripravuje vaše oddelenie?
S: K desaťtisícročnici zavedenia peňazí usporiadame v priestoroch našej pobočky besiedku pod názvom Korunky, korunky, kdeže ste sa vzali?, na ktorej vystúpi zbor Včielka z vedľajšej viechy... chcem povedať z vedľajšej materskej škôl- ky... O význame peňazí zarecitujem vlastnú báseň Kotúľal sa dukát.


hranatý – szögletes
analyticko-syntetické zameranie –
 elemző-öszefoglaló irányultság pobočka – kirendeltség obnos (čes.) = suma – összeg zdráhať sa – vonakodik viecha – vináreň

finančná operácia – pénzügyi művelet, ügylet
vkladná knižka – betétkönyv oscilácia – kmitanie; ingadozás obeživo – súhrn peňazí v obehu; forga-
lomban lévő pénzösszeg
besiedka – (itt) esti beszélgetés



Úlohy
1. Ako sa prejavuje groteska v tejto situačnej komédii?
2. Vyhľadajte motívy, ktorými sa neustále graduje dej.
3. V čom sa líši improvizovaná komédia od ostatnej dramatickej tvorby?
4. Koncipujte krátky groteskný dialóg o súčasnej spoločenskej situácii (školstvo, zdravotníctvo, priemysel, kultúra, sociálna politika atď.).

Stanislav Štepka (1944)
  Po ukončení Pedagogickej fakulty v Nitre bol istý čas uči- teľom, neskoršie redaktorom Učiteľských novín a redaktorom zábavných programov v Československom rozhlase v Brati- slave. Od roku 1983 je umeleckým šéfom Radošinského naiv- ného divadla, ktoré založil na amatérskej základni spolu s Mi- lanom Markovičom.
  Svoje hry pre Radošinské naivné divadlo píše v trnavskom nárečí. Ich naivnosť obsahuje ľudovú múdrosť. Prvé parodické
hry (Nemé tváre alebo Zver sa píše s veľkým Z, 1963; Z duba padol, oddýchol si, 1968; Jááánošííík, 1970; Človečina, 1971 a iné) priniesli satiru spoločen- ských pomerov pod rúškom tzv. ľudovosti.
  S vyššími umelecko-estetickými ambíciami sú písané hry z 80-tych rokov: Kúpeľná sezóna, 1980; Čierna ovca, 1983; Nebo, peklo, raj, 1986; Ženské oddelenie, 1987; Hotel Európa, 1988; Vygumuj a napíš, 1989.
  V deväťdesiatych rokoch prevažujú nostalgické témy, podávané s jemným iro- nickým odstupom (Kino Pokrok, 1995; Tata, 1996; Konečná stanica, 1997; Generál, 2004; Hra o láske, 2005; Desatoro, 2006; Sedem hlavných hriechov, 2006; Stvorenie sveta, 2007; „Mám okno“, 2009; „Nesladím“, 2010 atď.).
  Štepkové hry obsahujú aj texty piesní. Spolu s Milanom Lasicom a Júliusom Satinským pripravil kabaretnú koláž Kam na to chodíme (1991).
Je autorom scenárov k viacerým televíznym filmom a rozhlasovým hrám.



naivný – prostoduchý, detinský; gyerme- teg, ártatlan, együgyű, hiszékeny; termé- szetes, mesterkéletlen
prefíkaný – prešibaný, ľstivý; agyafúrt, ravasz
satira – umelecké dielo kritizujúce ne- dostatky používajúce iróniu, výsmech; csípős, ostorozó gúny


nostalgia – clivota, túžba po niečom;
sóvárgás, vágyakozás
koláž – technika umeleckého diela, ktorá spočíva v kombinácii rôznych materiá- lov; formalista festészeti irányzat, amely az ábrázoláshoz a festéken kívül a képre ragasztott textildarabokat, papírszeleteket és más kisebb tárgyakat is alkalmaz



Ukážka

Čierna ovca
(Úryvok)


  V úryvku vystupuje Dr. Zoltán Lovásko, riaditeľ školy, František Špánik, zástupca riaditeľa a Darina, skupinová vedúca.

9. situácia
  Učiteľská spoločnosť si veselo popíja, štrngá pohárikmi. Školník púšťa z magne- tofónu inú skladbu, Špánik s Darinou idú tancovať. Milan (telocvikár) s Janou (slo- venčinárka) si sadnú k stolu a snívajú o športovej budúcnosti. Špánik je zlý tanečník, a tak hľadá každú chvíľu vhodnú príležitosť na to, aby nemusel tancovať.

ŠPÁNIK. Už som netancoval, ani nepamätám. Nikdy nie je čas, Darinka, vždy do toho dačo príde. Vždy nejaký ten problém, ktorý treba súrne riešiť.
DARINA. Školy sa nám tuším premenili na úrady, v ktorých to zase vyzerá ako v papierňach. Papieruje sa a papieruje. Asi niekde vystúpim. Vecne, kriticky, adresne!
ŠPÁNIK. Škola mi dá pomerne málo zabrať, to by ešte bolo najmenej. Ale sú tu vážnejšie problémy.
DARINA. Doma niečo? ŠPÁNIK. Doma, Darinka, doma.
DARINA. Iste je to iba dačo prechodné.
ŠPÁNIK.  Je to vážnejšie, ako som si myslel, Darinka. A momentálne nevidím  z danej situácie nijaké východisko.
DARINA. Včera som videla vašu paniu ísť od holičky – a vyzerala byť v poriadku. ŠPÁNIK. Tá je vždy v poriadku, Darinka. Tej dá človek výplatu a má na celý mesiac pokoj. Tu ide, Darinka, o problém, na ktorý už v podstate sám nestačím
a ktorý sa vymyká z mojej kompetencie. Neviem, či vás to bude zaujímať.
DARINA. Bude, samozrejme, bude. Človek sa musí zaujímať o tých druhých, to je naša základná poznávacia črta.
ŠPÁNIK. V tom prípade si trochu sadneme. Nechcem vás tým nejako zvlášť otra- vovať, iste máte i vy svoje starosti... Ostatne, ten váš chlapec, viete, ten s tou bradou... sa mi takto páči, vraj je futbalista... dokonca dostal ponuku z Hlo- hovca, to už niečo znamená. Futbalisti dnes majú dosť peňazí... ale peniaze, samozrejme, nie sú všetko. Iste si aj trochu rozumiete.
DARINA. Dosť si rozumieme. Je priamy, má zmysel pre čestný boj, je predse- dom zväzáckej skupiny, pije len vineu.
ŠPÁNIK. No vidíte, aj takí sa nájdu... Ale to iste sama dobre viete, s tými pe- niazmi je to tak, ľuďom kolú oči, všetci vidia iba peniaze, a ono to nie sú iba peniaze, je v tom aj dačo iné.

DARINA. Správne ste to vystihli, súdruh zástupca, je v tom dačo iné, čosi pria- mejšie a hlbšie, čosi trvácnejšie, čo nekriví charakter a vyrovnáva dušu, čo človeka odlišuje od živočícha a približuje k ideálu.
ŠPÁNIK. No vidíte, aj to by mohlo byť. DARINA. Začali ste však vaším problémom.
ŠPÁNIK. Ten môj problém, Darinka, je vlastne i ten váš, teda mohol by byť... Je pravda, že za med, nutrie i víno dostanem značnú čiastku, ale za tým všetkým je veľa práce, treba sa o to všetko dennodenne starať.
DARINA. To je fakt. Ako sa vraví, bez práce nie sú koláče.
LOVÁSKO (podíde k zástupcovi). Ferko, tuším nám okupuješ našu Darinku. Da- rinka nepatrí iba zástupcovi, ale celému kolektívu, najmä ak sa Darinka na ten kolektív môže spoľahnúť.
ŠPÁNIK. Ale, Zolko, ja som nevedel, že ty si celý kolektív... Dovoľ aj mne nadviazať priamy kontakt s najmladšou generáciou.
LOVÁSKO. Ja iba žartom. Idem okolo, a tak, reku trochu zažartujem. DARINA. Súdruh zástupca ma zasväcuje do svojich problémov.
LOVÁSKO. Súdruh zástupca je známy zasväcovač. Ale to iba žartom.
ŠPÁNIK. Veselý človek. Vždy sa tak nasmejem. Ale teraz vážne. Ľudia strašne závidia, viete, tie peniaze. Ale že treba viacej platiť na dane a viacej za známky, to už nezávidia, to nikto nevidí. A teraz ešte tie zajace. Zvýšili ceny za kožky, a tak som pribral do chovu aj zajace. Hodíte zajacovi zelené a je s ním pokoj. A potom, Darinka, nemám väčšej radosti, ako keď ich môžem škrabkať po bru- chu. Už ste to niekedy skúšali?
DARINA. To teda ešte nie. Čo má pazúry, to nehladkám.
ŠPÁNIK. Ako ma len poznajú, potvory! Ešte len idem po dvore, už si samičky líhajú takto na chrbát a čakajú, ktorú budem škrabkať. A potom tam kvočím aj hodinu a ony držia ako hluchý dvere. A moja kričí z kuchyne, poď dnu, budú ťahať športku, ale ja ich len potichu škrabkám a ony prežúvajú a tuším mi aj pradú. To musíte, Darinka, skúsiť. Kto to raz skúsi, toho to už potom drží po celý život.
DARINA. Potom to ja radšej neskúsim.
ŠPÁNIK. A tu, Darinka, tu sa začína moja veľká starosť. Zajace mám, ale nemám samca. V celej dedine nieto samca. Minulý týždeň mi ôsma A a siedma B hľa- dali po dedine samca. Začali Mierovou ulicou a končili Družstevnou. Samca nikde. Čo budeme teraz robiť? Som z toho úplne zúfalý. Nič ma nebaví. Moja mi ráno dá do školy chlieb s klobásou, neverili by ste, ja ho domov prinesiem celý. Nechutí mi.
DARINA. Niečo treba v tejto veci podniknúť, búšiť do svedomia ľudí a najmä drobnochovateľov. Zástupca musí byť veselý...
ŠPÁNIK. Splnili sme počet žiakov pre bane, znížili sme percento žiakov navšte-

vujúcich náboženstvo; máme úspechy v telesnej i v slovenčine. Ale môj prob- lém zostáva stále otvorený. Nieto samca.
DARINA. Čo keby pomohli cezpoľní žiaci? Možno na iných dedinách by sa našiel. ŠPÁNIK. Mám prehľad. Iba v Dvorci je jeden, ale taký starý, grambľavý, vypĺz- nutý, neschopný. Čo taký dôchodca zmôže. Ale to je môj problém, Darinka.
DARINA. Ako vidím, začína to byť celoškolský problém.
ŠPÁNIK. Nerád prenášam problémy z domu do školy, to by sa nemalo. Ale ono sa to niekedy nedá.
DARINA. Dajte inzerát do Práce.
ŠPÁNIK. Viete, aké je to drahé? Počkajte, Darinka, niečo vám ukážem. (Zástup- ca na chvíľku odbehne a vráti sa po chvíli s vypchatou kačicou.)
DARINA. To je vaša?
ŠPÁNIK. To bola moja, ale už je školská. To je paráda, čo? Celé hodiny sa môžem na ňu pozerať, aj ju hladkám, keď ma nikto nevidí... Človek sa narobí, ale keď uvi- dí takéto dačo, ihneď si povie: Dobre je na svete, aká je krásna a štedrá naša vlasť. DARINA: To ste pekne povedali, súdruh zástupca. Malo to hlbokú myšlienku,
silný podtext.
ŠPÁNIK. No vidíte. Ono aj ja niekedy čítam. Len toho času je málo. (Na okamih sa zasníva, potom odnesie kačicu, vráti sa, pokloní sa pred Darinou a tancujú spolu.) Teraz čítam takú knižku o genetike. To vám je zaujímavé, Darinka, ako sa tie vlastnosti prenášajú z jedného pokolenia na druhé. Zo zajaca na zajaca. Panebože, ako málo vieme o sebe i o svete. Nič nevieme, skoro nič. A o zaja- coch takisto. Panebože, ako je to len na tom svete čudne zariadené. Ale ľudstvo je smelé a zvedavé, na všetko raz príde. Keď tak škrabkám tých mojich angorá- kov, tiež si tak vravím, panebože, čo všetko sa skrýva vo vašich génoch, keby ste to vedeli. Škoda, že musíte ísť do paprikášu...
DARINA. Dohrali, ďakujem za tanec a vďaka aj za to, že ste mi na chvíľočku dovolili nazrieť do vašej tajomnej a peknej zástupcovskej duše.
ŠPÁNIK. Som slabý tanečník. Moja sa zvŕta iba pri hrncoch a ja pri kurínoch...
zväzácka skupina – a szocialista ifjúság szövetségének alapegysége
grambľavý – zmeravený; ťarbavý; der- medt; esetlen, nehézkes

Úlohy
1. Zástupca riaditeľa Špánik poukazuje na problémy spoločnosti: učiteľ musí mať aj druhú zmenu, aby uživil svoju rodinu. Čím sa zaoberá zástupca „vo voľnom čase“?
2. Akú smiešno-ironickú poznámku má zástupca, keď hovorí o chove zajacov? Myš- lienka dostáva širšie rozmery. Porozprávajte o tom.
3. O akých „prísnych percentách“ sa zmieni zástupca, ktoré sú dané vyššími orgán- mi? O čom svedčia tieto príkazy?
4. Ako chápať nasledujúcu výpoveď zástupcu riaditeľa: „Som slabý tanečník. Moja sa zvŕta iba pri hrncoch a ja pri kurínoch“?

Informatívne UČIVO

Viliam Klimáček (1958)
  Za súčasného experimentujúceho prozaika-dramatika sa pokladá Viliam Klimáček. Vyštudoval Lekársku fakultu Uni- verzity Komenského a pracoval ako anesteziológ, no neskoršie zanechal svoje povolanie a profesionálne sa začal venovať di- vadlu. Je spoluzakladateľom, režisérom, scenáristom a hercom bratislavského experimentálneho divadla GUnaGU (1985, pri Dome kultúry Ružinov).
                 Vo svojich dielach využíva avantgardné jazykové prostried- ky, postupy menej hodnotných žánrov, detský a študentský slang, slovné hry, prevracia tradičné literárne motívy a biblické mýty. Autor v rôznych žánrových oblastiach rozvíja udalosti z detstva, dospievania, lásky, erotiky, života a smrti, zážitky z vojenčiny, internátny život na vysokej škole a iné. V obrazoch reality často využíva jej grotesknosť a absurdnosť. Cez príbehy poukazuje na márnosť úsilia jednotlivca uchovať si vlastnú tvár voči neblahým pomerom politickej a in- štitucionálnej mašinérie.
  Klimáčkova próza (Panic v podzemí; Naďa má čas; Satanove dcéry; Ná- mestie kozmonautov...) ako aj drámy (Zverokruh; Osídla mladého muža;  Nová koža) i výber divadelných textov pod názvom Mária Sabína svedčia o jeho hľadaní nových sujetových a formotvorných prostriedkov súčasného života.


žáner – umelecký druh; műfaj (líra, próza, dráma és alfajai)

inštitucionálny – intézményesített (tudo- mány, jog, művelődés stb.)



Ukážka


Prvý eň na internáte
(Fraška)


  Električka stojí 35,-. Toto je súdruh dekan. Súdruh dekan je tu šéf. Ak bude ne- chcieť, školu odídem. A plno báb tu je. Niektoré nenosia podprsenky a vo Véčku hrá jazz. Dali mi posteľnú plachtu prepálenú cigaretou.
  Učím sa anatómiu, kľúčnu kosť. Clavicula: linea trapezoidea, corpus clavicu- lae... Pritĺkam topánkou plagáty. Za stenou sachraníčny z Afrika búcha, aby som nebúchal. Ale ja nebúcham, aby som búchal. Ja búcham, aby som pritĺkal.
Idem mu to vysvetliť. On je šiestak, ja prvák. Prvák je zajac. Šiestak je boh.
Boh nalial zajacovi a dobre bolo pri prímerí.
  Marios používa naše prezervatívy. Sú spoľahlivé. A v cudzine obľúbené. Ma- rios udržiava čulý internacionalizmus. Dievčatá rady nadväzujú s Mariosom. Keď Marios nadväzuje, musíme preč z izby. Ja a Harald musíme.
  Harald je z Nemeckej demokratickej republiky. Ja som zo Starej Turej. Naše mesto je malé, ale čisté. Chalani vedľa robia sabotáže. Vbehnú Puškinovi do izby, naprdia, a kým sa spamätá, ujdú. Puškin zúri a hádže po nich mydlo, vedro, to- pánky. Obidve: pravju, aj lavju.
  Nazdar, kočky, ja som medik. Vraví Blažo, malý Delon. Blažo je chalan, fešák. Za stenami počujeme aj to, čo nechceme. Dám si vatu do uší a čítam histológiu. Je to veda o tkanivách. Delon vie o tkanivách hodne. Vždy si robím čiarku. Delon nadväzuje iba s našinkami.
  Na obed je maglajz a Renáta má službu. Keď sme opití, šepkáme jej do okien- ka. Dá nám tarhoňu. Máme radšej rízky, ani rezňom nepohrdneme. A čo potom šnicľou.
  Večer na jazzíku kmitám. Noc mé vlhké oči. Noc má všetky baby. Všetky majú noc aj v svojej moci. No nechcú mi byť ani jedna na pomoci. Tak u Tetušky pijem sudové. Tetuška dopustí litrík na hlavu. Jeden študentovi neublíži. Ani dva. Keď je huriavk, búcha pravítkom. Drevený Makarenko. Tuším som opitý.
  Končí sa semester, tvrdé časy idú. Treba sa učiť, sa učiť, sa učiť. Marios vetrá izbu a vysýpa popolník. Marios si kúpi Mercedes. Mercedes je na naftu. Ja si kúpim saxofón. Saxofón je mi na trt, lebo na ňom neviem hrať. Možno sa raz naučím. Noc ma má v náručí.
A tak končí prvý, stý, nekonečný deň na internáte. Aj ja končím.

anatómia – veda o vnútornej stavbe a skladbe organizmu (teloveda);
veda o chorobných zmenách orgánov a tkanív (patologická anatómia); alkattan; bonctan
pritĺcť – pripevniť, pribiť; itt: (cipővel) ráver, ráerősít
prímerie – békekötés internacionalizmus – nemzetköziség Nemecká demokratická republika
(NDR) – bývalá sovietska zóna súčasné- ho Nemecka (1949 – 1990)
sabotáž – rejtett, álcázott romboló tevé- kenység

histológia – veda o stavbe a štruktúre tkanív; szövettan
tkanivo – szövet
našinka = našinec – človek nám podobný (pôvodom, zmýšľaním domáci a nie cudzí)
maglajz (expr.) – bitka, ruvačka; neprí- jemnosť, zmätok; dulakodás, verekedés; zűrzavar, fejetlenség
rízka – rizoto
šnicľa – rezeň; kirántott hús; szelet
huriavk = hurhaj – krik, haravara, lo- moz; kiabálás, felfordulás, zűrzavar
je mi na trt = je mi na nič; rosszul érzem magam


Úlohy
1. Uveďte nepravidelné vety v texte. Čo zapríčiňuje takéto vyjadrovanie? Prostredie, odlišovať sa od inej „vrstvy“ spoločnosti; ležérnosť, ľahostajnosť, vystatovačnosť? Aká je vaša skúsenosť?
2. Vyhľadajte v texte  lexikálne  prostriedky,  ktoré  sú  spestrením  tejto  výpovede a zaraďte ich do príslušných štylisticky príznakových slovných skupín (napr. hovorové slová, expresíva, vulgarizmy, pejoratíva, neologizmy, archaizmy, žar- gón a iné).
3. Vyhľadajte v texte slovné hry.
4. Ako výstižne charakterizuje autor Mariosa?
5. Pripravte dialóg na tému Prvý deň na internáte.



ZAUJÍMAVOSTI
Takto spomína Kamil Peteraj na legen- dárny bratislavský V klub:
  Véčko bol ventil. Je to symbol mladosti jednej generácie, ktorá sa uchyľovala na tých pár štvorcových metrov. Všetci sa tam cítili slobodní. Véčko sa spája s bohémstvom, ale tam sa ľudia veľmi neopíjali. Vtedy ešte neboli drogy. Drogy všetko pokazili. (Marianna Jaremková, Pravda; 20. 11. 2008)


Úlohy na ZHRNUTIE poznatkov o súčasnej  ramatickej tvorbe
1. Ktoré žánre dramatického umenia charakterizujú posledné polstoročie
20. storočia v slovenskej literatúre?
2. Vymenujte takých slovenských a svetových dramatikov, ktorých diela sa objavili na javisku našich divadiel.
3. Vymenujte takých prozaikov, dramatikov prípadne básnikov, ktorí sa zú- častnili na tvorbe slovenského filmu.
4. Ktorý úryvok zo štyroch dramatických diel vás najviac zaujal a čím?
5. Proti akým ľudským neduhom protestujú bližšie analyzované drámy –Pos- ledná prekážka, Veľká parochňa, Kým kohút nezaspieva, Sólo pre bicie (hodiny)?
6. Podľa vašej predstavy ako by mohli prebiehať ďalšie udalosti v analy- zovaných drámach [keby v Poslednej prekážke Helena odišla s dr. Lo- rencom; keby vo Veľkej parochni Guildenstern nesňal Hanjovi čiapku  z hlavy; keby sa neuskutočnila vražda v diele Kým kohút nezaspieva; keby sa nestala tragédia pani Contiovej na večierku k jej narodeninám v hre Sólo pre bicie (hodiny)].
7. Prečo dramatické hry, ktoré vznikli v období socialistického realizmu – Veľ- ká parochňa, Kým kohút nezaspieva, Sólo pre bicie (hodiny) – nevykazujú znaky schematizmu? Zapríčinil to talent autorov, ich satiricko-ironické poňatie témy alebo relatívne priaznivá politicko-spoločenská atmosféra?
8. Kde sa odohrávajú deje v analyzovaných drámach a s koľkými postava- mi? Určte časopriestorové rozmery.
9. Stručne charakterizujte Helenu, dr. Lorenca, generála, Hanja, rukojem- níkov z Bukovčanovej hry, pani Contiovú a starcov okolo nej.
10. Ktoré sú kľúčové momenty v horeuvedených štyroch drámach, kde do- chádza k vyvrcholeniu deja?
11. Vymenujte ďalších autorov (okrem spomínaných) slovenskej dramatickej tvorby a uveďte ich jedno-dve diela.
12. V čom sa líši rozhlasová hra od televíznej hry? Určte technické paramet- re oboch dramatických žánrov.
13. Porozprávajte o svojom zážitku v divadle.



parameter – údaj o vlastnostiach objektu, prvku, výrobku uvedený v technických charak- teristikách; összefüggések megállapítására bevezetett fogalom


Informatívne UČIVO
Slovenská literárna ve  a po ROKU 1945
  Kde jestvuje literárne (umelecké) dielo, tam bezpodmienečne musí existovať aj literárna veda. V dejinách národnej literatúry literárna veda zastáva špecifické a nezastupiteľné postavenie. Vzájomne úzko súvisiace druhy literárnovedného myslenia – literárna história (historiografia), literárna kritika a teória literatúry
– sa vo svojich metódach výskumu ďalej rozvíjajú. Literárna veda má dôležitú funkciu pri štúdiu a vysvetľovaní literatúry, pri hodnotení období, autorov, diel, pri skúmaní a riešení problémov vo vývinovom procese slovesnej tvorby. Zvý- razňujú sa aj esteticko-etické procesy ako aj štylisticko-kompozičné hľadiská.
  Tvorba literárno-umeleckých diel sa nezastavila ani počas vojny, ani po vojne. Po skončení 2. svetovej vojny v popredí pozornosti stálo historiografické vníma- nie. Vtedy vychádzajú také práce, ktoré boli zakázané v predošlom období pre rozdielne chápanie skutočnosti (napr. odsudzovanie vojnového násilia).
  Po nástupe komunistického režimu slovenská literatúra sa ocitá „v pazúroch“ socialisticko-realistického literárno-umeleckého prúdu. Nastáva svojvoľné dikto- vanie spôsobu opisovania skutočnosti. Pri skúmaní literatúry sa rozmáha kvetnatý štýl (povrchná interpretácia diela; šablónovité požiadavky v umelecky podaných úvahách, kritikách...). „Uctievajú“ hlavne tých autorov, ktorí vyhoveli ideovým predstavám nastupujúceho politického smeru. Literárna veda sa preorientuje na marxistický prístup k literatúre (napr. straníckosť).
  Pre oblasť literatúry sa v rámci Slovenskej akadémie vied vytvorili výskumné pracoviská (Ústav slovenskej literatúry, Ústav svetovej literatúry a jazykov, ktoré sa v roku 1973 spojili do jedného celku pod názvom Literárnovedný ústav Slo- venskej akadémie vied). V nich sa sústredila podstatná časť literárnych vedcov, ktorí sa systematicky a cieľavedome venovali výskumu literatúry. Pritom vedec- ký výskum sa realizoval i realizuje aj na vysokých školách.
  Nové literárnovedné poznatky a výsledky sa dostávali do povedomia v po- dobe knižných monografií, ale aj statí a štúdií. Takéto práce boli uverejňované  v časopisoch (Slovenská literatúra, Romboid, Slovenské pohľady), zborníkoch (Litteraria) i v dennej tlači.
  Významným medzníkom systematickej práce v oblasti literárnej histórie boli viaczväzkové Dejiny slovenskej literatúry, ktoré spracovali literárny vývin od najstarších čias až po súčasnosť.
  Po zmene politicko-spoločenského systému v roku 1989 dochádza k postup- nému prehodnoteniu minulých literárnych a umeleckých tendencií. Autori a ich diela sa zbavujú socialisticko-realistických nánosov.

  O tvorbe básnikov, prozaikov či dramatikov písali profesionálni kritici a his- torici, ktorí písanie pokladali za svoju skutočnú profesiu. Činnosť kritikov bla- hodarne pôsobila ale aj pôsobí na autorov, hlavne v odovzdávaní vlastných teoretických poznámok a skúseností. V slovenskej literatúre títo literárni ved-   ci nadobúdajú vážnosť. Ich názory sa stávajú nasledovaniahodným príkladom. Za svoju záslužnú činnosť prvýkrát dostanú rôzne literárne ocenenia, získajú riad- ne platené zamestnanie. Medzi najznámejších literárnych vedcov patria Andrej Mráz, Alexander Matuška, Milan Pišút, Ján Števček, Viliam Obert, Vladimír Pet- rík (1929), Karol Rosenbaum (1920 – 2001), Stanislav Šmatlák (1925 – 2009),
Viliam Marčok (1935), Oskar Čepan (1925 – 1992), Ivan Kusý (1931), Miloš
Tomčík (1922 – 2009), Mikuláš Bakoš (1914 – 1972), Jozef Felix (1913 – 1977),
Jozef Bžoch (1926), Peter Zajac (1946)...


proces – folyamat, eljárás
interpretácia – vysvetlenie, výklad; értel- mezés, magyarázat
šablónovitý – stereotypný, schematický;
egyforma, egyhangú, vakon utánzott
medzník – predel, rozhranie; mérföldkő

tendencia – úmysel, snaha, zámer, smer;
irány, irányzat, törekvés
nános – hordalék
blahodarne – üdvösen, áldásosan, jóté- konyan
nasledovaniahodný – követésre méltó


An rej Mráz (1904 – 1964)
  Narodil sa v Báčskom Petrovci (Juhoslávia). Po maturite na gymnáziu v No- vom Sade vyštudoval Filozofickú fakultu Univerzity Komenského v Bratislave. Po skončení vysokoškolských štúdií bol šéfredaktorom Slovenských pohľadov  a potom až do smrti profesorom na bratislavskej filozofickej fakulte. Redigoval viacero novín a časopisov: Mladé Slovensko, Tvorba, Kultúrny život.
  Tvoril takmer štyridsať rokov,  veď prvé články a štúdie publikoval r.  1926   a posledné recenzie vychádzali v týždňoch pred úmrtím. Stal sa jednou z ústred- ných osobností moderných dejín slovenskej literárnej vedy.
  V literárnej histórii bol pokračovateľom pozitivistickej metódy, ako kritik  zdôrazňoval nepretržitosť národnej literatúry, všimol si sociologické súvislosti  a esteticky sa prikláňal k realizmu. Uveďme aspoň jeho niektoré význačnejšie literárnohistorické a kritické diela: Svetozár Hurban Vajanský (1926), Ján Ka- linčiak (1936), Povojnový slovenský román (1938), Ruské momenty v diele Jána Kollára (1946), Ľudovít Štúr (1948), Dejiny slovenskej literatúry (1948), Poprevratové literárne dielo Martina Kukučína (1953)...
  Jeho dvojzväzkový súbor literárnej kritiky Medzi prúdmi vyšiel posmrtne (1969). Mrázove historiografické štúdie a články dodnes zostávajú zväčša v star- ších časopisoch. Svojím výskumným zameraním objal v podstate komplex dejín slovenskej literatúry.

  Nasledujúca generácia svojho učiteľa v mnohom prekonala. Hlavne v opise historických či estetických súvislostí literatúry ako aj vo výklade zmyslu de-   jín národnej literatúry. V mnohom však Andreja Mráza ani dodnes nie možné prekročiť: napr.  vo veľkom záujme o literárne žánre a citlivosti pri kontaktoch  s filozofiou národnej literatúry.


pozitivizmus – vedecký a filozofický smer, podľa ktorého všetko poznanie vychádza z toho, čo je dané, skutoč- né, pozitívne; a természettudományos

megfigyeléseket a közvetlen érzékszervi tapasztalás útján kell ellenőrizni
nepretržitý – neprestajný, ustavičný;
folytonos



Alexan  er MATUŠKA (1910 – 1975)
  Alexander Matuška, popredný literárny kritik a esejista, časťou svojho diela patrí do medzivojnového obdobia a časťou do obdobia po oslobodení. Oproti pre- važnej väčšine literárnych kritikov, pre ktorých kritika bola vedľajším zázemím, Matuška sa jej venoval výlučne a sústavne.
  Po gymnaziálnych štúdiách v Banskej Bystrici odišiel študovať na pražskú Filozofickú fakultu Univerzity Karlovej, kde vyštudoval filozofiu, český jazyk  a francúzštinu. Pôsobil na učiteľskom ústave v Leviciach, Banskej Bystrici, na reálnom gymnáziu v Bratislave a Michalovciach. Po vojne pracoval na Povere- níctve informácií a Povereníctve školstva v Bratislave a napokon v Ústave slo- venskej literatúry SAV.
  Prvým článkom debutuje už počas vysokoškolských štúdií. Prevažná časť jeho prác vyšla v českých časopisoch. Slovenské noviny totiž odmietli publikovať jeho kritické články, pretože nesúhlasili s polemickým tónom. V tomto období najvýznamnejšou knihou bola publikácia Portréty slovenských spisovateľov (1934), v ktorej sa zameral na prísnu kritiku konzervativizmu, meštiactva, stra- chu z originality a experimentovania. Zámerne hovoril „nepríjemné pravdy“, aby poukázal na priepasť medzi písaním a realitou. Samozrejme, že takýto kritický hlas bol v tomto čase prepotrebný. Väčšinu článkov neskoršie zhrnul do knihy Pre a proti (1956).
  V tridsiatich rokoch slovenská literatúra bola len v počiatkoch. Autor okamži- te upozorňoval čitateľskú verejnosť na aktuálne nedostatky: nepatrná príbehovosť literárneho diela, nedostatočné zobrazenie skutočnosti, poučovanie, ponášky na jestvujúce témy, spracovanie idylických udalostí v mene sentimentalizmu a ro- mantizmu...
  V monografii Vajanský prozaik (1937) Matuška podrobil Vajanského pro- zaickú tvorbu dôkladnému ideovému i štylistickému rozboru. Jeho diela pokladal

za sentimentálne vyjadrenie každodenného života. Oproti Turgenevovi Vajanského pokladá za druhoradého, ak nie treťoradého prozaika. Bola to o to šokujúcejšia mienka, že v tom období Vajanského pokladali za zakladateľa moderného sloven- ského spoločenského románu.
  V knižke Štúrovci (1948) autor zvýraznil, že diela štúrovcov mu boli prostried- kom sebapoznania. Štúrovci z hľadiska ideového a umeleckého pokroku ďaleko presiahli svoju dobu. Ich diela jemu samému cez vojnu, za SNP i bezprostredne po vojne pomáhali pochopiť deje prítomnosti.
  V ďalšej monografii Rudolf Jašík (1964) kladne hodnotí predčasne zosnulé- ho prozaika. Dôkladne analyzuje zdroje Jašíkovho lyrizmu a sociálneho cítenia. Oceňuje aj to, ako Jašík zápasí o rešpektovanie humanity v najhorších časoch (bieda, hlad, vojna).
  V monografii J. C. Hronský (1970) sa Alexander Matuška usiloval o objek- tívne zhodnotenie rozsiahlej tvorby tohto významného prozaika, ktorého po roku 1945 z politického aspektu zaznávali. Kritici k jeho románu písaného v emigrácii zaujali záporné stanovisko, pretože tu autor vyjadril svoj odmietavý postoj k SNP. Matuška reprezentuje slovenskú modernú literárnu kritiku i za hranicami ná- rodnej kultúry. Svojimi esejami a štúdiami veľa „diskutoval“ aj o osobnostiach svetového významu. Bol najvýznamnejším predstaviteľom literárnokritickej ese-
je v slovenskej literárnej vede.


Povereníctvo školstva – Oktatásügyi Megbízotti Hivatal
polemický – vitázó
nepatrný – jelentéktelen

ponáška – napodobenie; utánzat
presiahnuť – prevýšiť, prekročiť; felülmúl, túlszárnyal
zaznávať – nedoceňovať, neuznávať



Milan Pišút (1908 – 1984)
  Študoval slovenčinu, francúzštinu, nemčinu a filozofiu na univerzite v Brati- slave. Od začiatku tridsiatych rokov pôsobil na gymnáziách v Bratislave a Prahe. V období 1938 – 1977 bol vysokoškolským profesorom. V rokoch 1945 – 1948 bol poslancom Demokratickej strany za Liptov.
  Predmetom jeho vedeckého záujmu bola predovšetkým poézia: slovenská, česká, svetová. Poéziu pokladal za výraz ducha osobnosti a cestu k sebapoznáva- niu národa. V štúdii Slovenská lyrika po Kraskovi (1931) priniesol prvý synte- tizujúci pohľad na vývin poézie po roku 1918.
  Neskoršie zameral svoju vedeckú činnosť na obdobie národného obrodenia   a literárneho romantizmu. O formovaní tohto literárneho smeru písal vo viacerých súhrnných prácach: Počiatky básnickej školy Štúrovej (1938), Básnik Janko Kráľ a jeho Dráma sveta (1949), Janko Kráľ, život a básnické dielo (1957).

  Milan Pišút v diele Romantický čin v literatúre sledoval tento literárny jav od stredovekých legiend cez Shakespeara až k Byronovi a štúrovcom. Najviac úsi- lia venoval štúdiu diel Janka Kráľa. Z jeho pozostalosti zrekonštruoval básnický cyklus, ktorý nazval Drámou sveta.
  Medzi literárnohistoricky priekopnícke činy patrí aj Pišútovo vedúce autor- ské a organizačné postavenie pri koncipovaní diela Dejiny slovenskej literatúry (1960).

Ján Števček (1929 – 1996)
  Absolvoval slovenčinu a francúzštinu na Filozofickej fakulte Univerzity Ko- menského v Bratislave, kde ostal pôsobiť najprv na Katedre estetiky, neskoršie na Katedre slovenskej literatúry. Pôsobil aj na univerzitách v Budapešti a Štrasbur- gu, v 70-tych rokoch bol šéfredaktorom Slovenských pohľadov, potom šéfdrama- turgom činohry Slovenského národného divadla.
  Začínal ako kritik s teoretickými úmyslami. Habilitoval sa knihou Baladická próza Františka Švantnera (1962). Hodnotenie životného diela autora slovenskej lyrizovanej prózy ho viedlo k rôznym odhaleniam. Tieto zistenia pozmenili vzťah čitateľskej verejnosti jednak k samotnému spisovateľovi, jednak k literárnemu prúdu lyrizovaná próza, ktorá hlavne v medzivojnovom ale i v povojnovom ob- dobí zaujímala ústredné postavenie v slovenskej literatúre. K tejto tematike – lyrizovaná próza – sa vracia v ďalších vedeckých prácach ako je Lyrická tvár slovenskej prózy (1969), Nezbadané prózy (1971), Lyrizovaná próza (1973). Ján Števček od diela k dielu ustavične rozširoval základ výskumu problema- tiky. Nedrží sa len Švantnera, Chrobáka, Margity Figuli, ale uberá sa do vzdiale- nejších i bližších období, takže zachytáva celú modernú slovenskú prózu. Jediný
z literárnych vedcov sa orientuje hlavne na estetickosť literárneho diela.
  Spolu s ďalšími vedeckými pracovníkmi sa usiloval o „obhajobu“ diel Jozefa Cígera Hronského, na základe čoho nastal zásadný obrat v chápaní tvorby autora.
  Zmysel pre estetickú hodnotu literatúry, dobré teoretické pozadie a citovo  podfarbený výklad ho chránili pred povrchným sociologizmom v období sche- matizmu i tzv. normalizácie. Sériou kníh Esej o slovenskom románe (1979), Moderný slovenský román (1983), Súčasný slovenský román (1987) postupne vytvoril komplexný obraz vývinu slovenského románu, ktorý súhrnne vydal pod názvom Dejiny slovenského románu (1989).
  V umeleckej tvorbe bol aj úspešný televízny scenárista (Život bez konca, 1982 a iné). Prekladal hlavne z francúzštiny (Baudelaire, Apollinaire). Na sklonku jeho života vznikajú knihy reflexívnych esejí Fenomenológia infarktu (1994), Sliač- ske meditácie (1994).



habilitácia – dosiahnutie vedecko-peda- gogickej hodnosti docenta na vysokej škole; obhajoba vedeckej práce pred vedeckou radou fakulty univerzity, vyso- kej školy
sociologizmus – sociologický smer pri skúmaní javov ľudského sveta, spoloč- nosti; társadalomkutatás

reflexívny – premyslený; töprengő, meg- fontolt, meggondolt
fenomenológia – veda založená na popis- nej metóde skúmania historického vývo- ja ľudského vedomia; leíró jellegű kutatás; tünettan (orv.)


Viliam Marčok (1935)
  Patrí medzi najvýznamnejších súčasných literárnych historikov a kritikov     v slovenskej literatúre.
  Po gymnaziálnych štúdiách v Banskej Bystrici absolvoval Vysokú školu peda- gogickú v Bratislave. Pôsobil na Pedagogickej fakulte v Banskej Bystrici, avšak po roku 1968 musel pre svoje postoje pracovisko opustiť. Od roku 1975 praco- val v Slovenskom literárnom fonde v Bratislave. Koncom 80-tych rokov sa stal vedúcim Katedry slovenskej literatúry a literárnej vedy na Filozofickej fakulte Univerzity Komenského. Neskoršie prešiel pracovať na Pedagogickú fakultu UK v Bratislave.
Knižne začal publikovať ako básnik (V čase odletov, 1963; Iba vtáci, 1965). Z oblasti literárnovedného výskumu sú prínosné jeho práce: Počiatky sloven-
skej novodobej prózy (1968), O ľudovej próze (1978), Estetika a poetika ľu- dovej poézie (1980). V 80-tych rokoch sa venoval otázkam socialistického rea- lizmu (Socialistický realizmus dnes, 1985), v 90-tych rokoch zase problematike postmoderny. Viliam Marčok je najlepším znalcom postmodernizmu v sloven- skej literatúre. Popri Alexandrovi Matuškovi, Jánovi Števčekovi a Stanislavovi Šmatlákovi aj on sa zapodieval periodizáciou slovenskej literatúry po II. svetovej vojne.
  Napísal monografiu o Milanovi Rúfusovi (Milan Rúfus, 1985) a je aj spolu- autorom publikácie o samizdatovej literatúre: Biele miesta v slovenskej litera- túre (1991).
  V súčasnosti najviac publikuje na stránkach Slovenských pohľadov. Literárno- historická práca Peripetie zmien literárnej situácie (1998) sa usiluje podať sve- dectvo o literárnom dianí takmer do skončenia 20. storočia. Sú to vzácne kapitoly do doteraz nenapísaných dvadsať rokov slovenského literárneho umenia.

Viliam Obert (1941 – 2005)
  Autor je jedným z najerudovanejších didaktikov a metodikov na Slovensku pre základné a stredné školstvo. Jeho osobnosť sa formovala od sedemdesiatych rokov tromi prúdmi: vlastnou učiteľskou praxou, vedeckovýskumnými spismi   a náučnými inštrukciami. Stal sa vedúcou osobnosťou pri tvorbe učebníc litera- túry pre základné a stredné školstvo. Podrobil analýze všetky typy vzdelávania literatúry. V spolupráci dokázal zostaviť aj učebnice slovenskej literatúry pre školy s vyučovacím jazykom maďarským.
  Po ukončení osemročnej základnej školy začal študovať na Pedagogickej ško- le pre vzdelanie učiteľov národných škôl v Leviciach. Neskoršie absolvoval Pe- dagogickú fakultu v Nitre, aprobácia: slovenský jazyk – ruský jazyk. Od roku 1970 pracoval na Katedre slovenského jazyka a literatúry Pedagogickej fakulty v Nitre, kde sa prevažne orientoval na didaktiku literatúry i didaktiku čítania      a literárnej výchovy.
  Detskú literatúru v podmienkach predškolských výchovných zariadení analyzo- val v spoluautorstve v práci Literatúra pre deti a mládež (1979). Tú istú proble- matiku na prvom stupni základných škôl zase rozvíjal v samostatných publikáciách Práca s literárnym textom pre deti a mládež (1985), Mimoškolská literárna výchova na 1. stupni ZŠ (1997) a najnovšie v monografickej práci Detská litera- túra a čitateľský rozvoj dieťaťa (1998). V rozsiahlej monografii Cesty výchovy detského čitateľa (1986) sa úspešne vyrovnával s problematikou základného, vý- berového a spontánneho čítania žiakov predovšetkým v mimoškolských reláciách. Okrem toho je aj autorom vysokoškolských učebných textov, teoreticko-odbornej príručky ako aj ďalších učebníc.
  Svoj blízky vzťah k slovenskej literatúre vyjadril aj formou monografií o An- drejovi Chudobovi (Domov v tvorbe Andreja Chudobu, 1987) a Ladislavovi Ťažkom (Próza Ladislava Ťažkého, 2001).


erudícia – vzdelanie, skúsenosť, šikovnosť vo vednom alebo umeleckom odbore; műveltség, képzettség, olvasottság
didaktika – náuka o teórii vyučovania; oktatástan (az oktatás elmélete és mód- szertana)
metodika – pedagogická náuka o spôsobe výučby v príslušných učebných predme-

toch; módszertan (a tanítás elmélete és gyakorlata)
náučný – tanító, oktató; tanulságos
inštrukcia – útbaigazítás
spontánny – mimovoľný, živelný; kényszer nélküli, önkéntes



Ukážky zo slovenskej literárnej ve y



Viliam Marčok


Problematika perio izácie
(Ukážka)


  Takto zvonku politickou mocou blokovaný slobodný rozvoj literatúry, v kto- rom väčšina tendencií zostáva nerozvinutá, kompromisná alebo zakamuflovaná, prípadne aj prehliadaná, ba až zamlčovaná či represívne likvidovaná – bol teda nutne aj vnútorne rozčesnutý – nie je jednoduchým a ľahko zvládnuteľným objek- tom literárnohistorickej periodizácie. A keďže si slovenská literárna veda ešte len začína uvedomovať pálčivosť a zložitosť tohto problému, nemožno ho pojednať inak ako otvorený, nedoriešený. Jedno je však isté: takýto vnútorne protirečivý, ba až rozbitý proces už nemožno vtlačiť – až na krátke obdobia rokov 1950 – 1955 a 1971 – 1976 – do schémy jednosmerových období.
  Totalitný prístup, ktorý uprednostňoval hľadiská a ašpirácie tzv. oficiálneho prúdu, zaviedol časové členenie, ktoré malo napriek všetkým vývinovým peripe- tiám udržiavať ilúziu „nezadržateľného vývinového pokroku“ a jeho „nerozlučnej spätosti“ s historicko-spoločenským rozvojom socializmu a jeho ideológie. Veľmi výrečne o tom vypovedá zatiaľ najpodrobnejšie členenie na „etapy“ v posledných existujúcich dejinách:
  1. etapa: Nová spoločenská situácia a nové protirečenia v literárnom vývine (1945 – 1948),
2. etapa: Prechod literatúry ako celku na pozície socializmu (1948 – 1965),
3. etapa: Krízová peripetia a jej prekonanie (1966 – 1969),
4. etapa: Na ceste k novému rozvoju (1970 až 1988?).
(ŠMATLÁK, S.: 1988)

  Ak by sme ho aj chceli prijať za východisko pre členenie oficiálneho prúdu, nevyhnutne by sme v ňom museli urobiť aspoň tri vecné historické korekcie, ktoré by odstránili nepresnosti, vyplývajúce z autorovho stotožňovania premien literatúry so zmenami v oblasti ideológie. Po prvé, ako sme sa mali možnosť presvedčiť, pluralitný model literárnej situácie pretrvával ešte aj po februári 1948 a o úplnej stabilizácii socialistického, totalitného typu možno uvažovať až od roku 1950. Po druhé, krízová situácia v oficiálnej literatúre dokázateľne trvala ešte aj po roku 1969. Signálom na jej likvidáciu bolo až Poučenie z krízového vývinu... (jeseň 1970) a ešte aj potom vyšli „neskonsolidované“ tituly. Fakticky až po kádrových čistkách v spisovateľskej obci, ktoré zavŕšil 2. zjazd ZSS (máj 1972), ktorý zrátal „ideologické omyly“ a vytýčil konsolidačné ciele v oblasti

literatúry, nastala frontálna konsolidácia. Po tretie, perspektíva búrlivého rozma- chu po krízovom zaváhaní nebola taká bezproblémovo priamočiara, ako sa to usiluje vsugerovať táto periodizácia. Roku 1977 vzniká hnutie Charta ’77, ktoré sa stalo – ako sme videli – podhubím novej mravnej a estetickej diferenciácie spisovateľskej obce.
  Ani po takomto spresnení to však nemôže byť periodizácia platná pre celú lite- ratúru. Už v prvých poprevratových pokusoch odkryť skutočný, ideologicky ne- zdeformovaný priebeh literárneho procesu sa objavila ponuka periodizácie, ktorá by odrážala aj vnútorné vzpieranie sa literatúry proti totalizácii (V. Marčok, 1991). Vzmysleúvahoperipetiáchliterárnehoprocesubyhobolomožnoďalejoptimalizovať.
  Roky 1945 – 1950 – Zmarený pokus o obnovenie demokraticky pluralitného modelu literatúry spred druhej svetovej vojny.
  Roky 1951 – 1955 – Literatúra v čase nástupu komunistickej totality – umŕtve- nie všetkých foriem plurality, upadnutie literatúry do socialisticko-realistického schematizmu.
  Roky 1956 – 1970 – Literatúra medzi alternatívou zdokonaľovania socialistic- kého realizmu a regenerovania avantgardných typov tvorby: obnovenie generač- nej a skupinovej diferenciácie; prvé ohlasy postmoderny.
  Roky 1971 – 1975 – Literatúra totálne nasadená na konsolidáciu socializmu: pokus zregenerovať v trochu zjemnenej podobe schematizmus zo začiatku päťde- siatych rokov.
  Roky 1976 – 1989 – Literatúra znovu v situácii medzi ideologickou potrebou zdokonaľovať socialistický realizmus a existencionálnou potrebou tvoriť alterna- tívne programy: nová regenerácia pluralitných tendencií, vznik samizdatového literárneho okruhu, druhý nástup postmoderny.
  Roky po 1990 – Postupná regenerácia pluralitnej situácie: obnovenie gene- račnej a názorovej diferenciácie; po zúčtovaní s bývalým režimom a jemu po- platným spôsobom písania dominantné k národnej, kresťanskej a postmodernej orientácii.
  Toto členenie už síce odráža vnútorné pohyby v oficiálnej i v neoficiálne vy- dávanej literatúre, no ešte príliš rešpektuje zlomovitosť vonkajších politických okolností. Od zmeny politického systému roku 1989, ktorý znovu otvoril cestu k demokraticky pluralitnému modelu literatúry, z „chaosu nedokončených nábe- hov a ich úspešnej likvidácie“ vynoril sa celkom iný zmysel literárneho procesu, akým mal byť „nekonečný“ rozvoj literatúry socializmu. S nevyhnutnou dávkou generalizácie by ho bolo možno charakterizovať ako eróziu socialisticky totalit- ného a obnovenie demokraticky pluralitného typu literatúry. Z takéhoto zorného uhla sa zhodnocujú javy, ktoré boli predtým potláčané alebo prehliadané, mení sa celková „vývinová perspektíva“, v rámci ktorej sa doteraz vymedzené „obdobia“ ukazujú byť len fázami hlbšie a protirečivejšie chápaného literárneho procesu.

Ak zoberieme do ohľadu aj exilovú literatúru, prípadne literatúru našich krajanov v zahraničí, v takto ponúkajúcej perspektíve sa na pomerne nesúrodej mozaike črtajú fakticky len tri obdobia:
  Roky 1945 – 1949 – obdobie zmareného pokusu o obnovenie predvojnovej pluralitnosti literatúry.
  Roky 1950 – 1955 – obdobie mocenského nastolenia totalitného jednozlož- kového modelu literárnosti postaveného na programe socialistického realizmu; nástup exilovej literatúry v zahraničí, ktorý sa niesol v znamení ideologickej po- lemiky s oficiálnou literatúrou a udržiavania – aj keď len v obmedzenej miere
– tradície pluralitnosti.
  Od roku 1956 – obdobie postupného regenerovania pluralitného typu literár- nosti – a to aj napriek mocensky zabezpečovanému dominantnému postaveniu socialistického realizmu. Tento návrat sa uskutočňoval jednak regenerovaním podnetov medzivojnovej avantgardy (poetizmus, nadrealizmus, naturizmus, ale aj katolícka moderna); jednak tvorbou alternatívnych programov, ktoré sa po- kúšali priblížiť slovenskú literatúru tendenciám v západných literatúrach (exis- tencializmus, neorealizmus, nový román, beatnické hnutie a pod.), pričom po roku 1964 už nechýbajú ani nábehy k postmoderne. Toto silnejúce smerovanie bolo síce v rokoch 1971 – 1976 prerušené mocenským znovunastolením jedno- zložkového typu literárnosti, no po tomto relatívne krátkom medziobdobí sa pro- ces smerovania k pluralitnému typu za výdatnej pomoci exilovej a samizdatovej tvorby znovuobnovil a po roku 1990 úplne otvoril.
  Domnievame sa, že až takáto periodizácia zodpovedá zmyslu vnútorných pre- mien literatúry v druhej polovici 20. storočia a emancipuje literárny proces spod deterministického područia ideológie a politickej histórie a umožňuje ho vidieť ako svoj zákonný fenomén. Takýto pohľad na zmysel literárneho procesu a na jeho časové rozčlenenie má jednak oporu v opisoch stavu literatúry za socializmu v Poľsku a v Maďarsku, kde po roku 1956 už nedošlo k regenerácii totalitného modelu literárnosti a ďalšie obdobie až po nastolenie demokracie sa charakterizu- je ako obdobie zučtúvania so socialistickým realizmom. Jednak dovoľuje lepšie synchronizovať premeny literatúry s premenami celej kultúry: v čase okolo roku 1956 sa rozbieha proces audiovizualizácie celej kultúry, ktorý výrazne zasiahol aj literatúru; a súčasne je to doba, v ktorej dochádza k vnútornej diferenciácii    a k hľadaniu postavantgardných výrazových možností aj v slovenskej hudbe, ar- chitektúre a vo výtvarných umeniach.
(Úryvok z diela Peripetie zmien literárnej situácie)

periodizácia – rozdelenie na časové úseky; korszakolás
kompromis – dohoda na základe vzájom- ných ústupkov
kamuflovať – zastierať, maskovať; álcázni

represívne – násilne; jogsértően, erőszakosan
totalita – násilná moc, režim; korlátlan hatalom
ašpirácia – snaha dosiahnuť významný cieľ; szándék, terv





peripetia – nečakaný zvrat v deji, osud;
sorsfordulat
korekcia – oprava, úprava, náprava;
javítás, helyreigazítás, helyesbítés
pluralizmus – typ demokratickej spoločnosti založený na existencii viacerých politic- kých strán; többpártrendszer
konsolidovaný – upevnený; megerősített, megszilárdított
podhubie – základ
deformovaný – zmenený; torzított, el- ferdült
optimalizovať – vytvárať najvhodnejšie podmienky; a legkedvezőbb feltételek megteremtése
schematizácia – šablónovité podanie;
sablonos, gépies
alternatíva – možnosť voľby medzi dvo- ma alebo niekoľkými možnosťami

Úlohy

avantgarda – skupina umelcov usilujúca sa o novátorstvo; úttörő szerepet vállaló művészi mozgalmak gyűjtőneve
regenerovať – obnoviť, oživiť; feléleszt, megújít
generalizácia – zovšeobecnenie; általá- nosítás
erózia – ničenie; pusztítás
fáza – časový úsek, obdobie, etapa
exil – vyhnanstvo z politických alebo náboženských dôvodov; száműzetés, számkivetés
dominanta – prevládajúca zložka; kiemel- kedő, uralkodó elem
emancipácia – zrovnoprávnenie determinovaný – určený, vymedzený fenomén – jav; jelenség
synchrónny – súčasný, súčasne existujúci
audiovizuálny – zvukový a zrakový

1. Porovnajte periodizáciu oboch literárnych vedcov. Ktoré časové členenie literatúry cítite bližšie k súčasnosti?
2. Čo ste počuli o hnutí Charta ’77 a o exilovej literatúre? Vysvetlite význam a poslanie samizdatovej literatúry. Ako charakterizuje Marčok totalitný režim v tomto úryvku?
3. Aký je rozdiel medzi „krízovým obdobím 1956“ v Maďarsku a Poľsku a „krízovým obdobím 1968 – 69“ na Slovensku z hľadiska vývinu literatúry a umenia?
4. Sformulujte vlastnými slovami bývalý literárny prúd socialistický realizmus. Akú alternatívu skrýva v sebe oproti kritickému realizmu?
5. Ktoré avantgardné smery (zoskupenia) zosilnejú po páde totalitného režimu? Po- rozprávajte o tých, ktoré už poznáte z vašich predošlých štúdií.


Viliam Obert

Próza La islava Ťažkého
(Ukážka)

Smrť obchádza štadióny
  Ladislav Ťažký sa pri rôznych príležitostiach vyjadril v tom zmysle, že každý spisovateľ píše v podstate o sebe, že literárny obraz a zobrazovaný literárny svet modeluje v intenciách svojho videnia života, svojho uhla pohľadu, podľa vlast- ných životných postáv, presvedčenia, skúsenosti. I keď táto Ťažkého myšlienka nie je nijako nová, skôr pragmaticky nanovo deklarovaná, nastoľovaná, v súvis- losti s autorovou literárnou tvorbou, nadobúda práve ona mimoriadne aktuálnu

tendenciu. O doterajšom Ťažkého literárnom diele totiž v plnej miere platí, že   v ňom dominuje – ako sme to už naznačili – sila vlastného zážitku, podoprená vyspelou rozprávačskou výzbrojou (technikou) autora. Isteže, uvedomujeme si, že ide iba o jeden z najhlavnejších znakov spisovateľovho prozatérskeho umenia, predbežne však s ním vystačíme.
  Kniha L. Ťažkého, ktorú chceme postaviť do súladného vzťahu s vyššie uve- denými skutočnosťami, má názov Smrť obchádza štadióny (1990). Tvorí ju súbor noviel, tematicky čerpajúcich z viacerých inšpiračných zdrojov, geografických oblastí a časových rovín.
  Dej titulnej novely Smrť obchádza štadióny sa odohráva na britských ostrovoch, no námet pre ňu autor „kúpil“ doma, na futbalovom štadióne v Trnave a na pravom brehu Dunaja, resp. v ich blízkosti alebo na trase medzi nimi. To, že v realizova- nej verzii sa všetko „deje“ na anglickej pôde, dodáva síce novele príchuť exotiky, no zároveň svedčí aj o zapnutí alebo prítomnosti imúnneho systému autora, ktorý v čase, keď príbeh literárne koncipoval, nemal sto chutí strkať prsty do žeravej pah- reby, akou u nás boli pobruselské problémy s fans (ako sme ich dodatočne poznali napr. z filmovej rekonštrukcie sparťanského prípadu Proč?). Samotná próza, jedna z prvých, ak nie jediná s takouto tematikou u nás, by si vyžadovala hlbší rozbor už aj z toho dôvodu, že v nej nejde len o povrchové dejové podanie, ale že je pre ňu príznačná myšlienková rozvinutosť, spočívajúca v úsilí autora ísť do vnútra člove- ka, odhaliť tie stránky jeho vnútorného sveta, ktoré sa stávajú súčasťou reťazovej reakcie, vyvolávajúcej mravnú či etickú deštrukciu osobnosti (napr. úvahy o vnú- tornom vrahovi, o zmysle vojny, boja a pod.).
  V ďalších dvoch novelách – Utopený potápač a Ostrov vodných hláv – sa Ťažký premiestňuje do oblasti Adrie alebo Jadranu, kde na pozadí osobných dra- matických zážitkov, resp. dramatických príhod svojich synov pri ich stretnutiach s morom, sa ponára do mentality domorodých obyvateľov. Atmosféra duševnej spriaznenosti z prvej prózy je v druhej ešte obohatená o moment tajomnosti      v súvislosti s rázovitým životom miestnych keltských potomkov.
  Do svojho rodného čiernobalockého regiónu sa autor vrátil v novele Strážca tajchu. Dochádza tu zároveň aj k návratu časovému – do veku drevorubačov     a uhliarov, do obdobia spred dobrých sto rokov. Protagonista príbehu, rozpráva- čov starý otec, v drobných epizódach spomína na čudné vrtochy a móresy pána Ľupčianskeho zámku (stretávame sa s ním aj v Ťažkého knižke Hosť majstra Čer- ta), pravda, v priamej prepojenosti na život horou ožobračeného človeka a jeho
„ľahkej roboty“, služby na priehrade Tri vody. Okrem pasáží vykresľujúcich roz- mary ľupčianskeho pána čitateľa zaujmú opisy čarovnej prírody v údolí Čiernej rieky, ale aj poryvy duše strážcu tajchu vo chvíľach, keď silno pociťuje svoju osamotenosť a odlúčenosť od ľudí.
  Prvú časť Ťažkého novelistického súboru dopĺňa ešte kratšia próza Neobyčajný zlodej, osud zlodejíka, ktorý kradne autosúčiastky len preto, aby vynikol v očiach

svojich pochybných kamarátov a kamarátok. Aj v tomto prípade upúta však nie vonkajší príbeh, ale to, čo je jeho príčinou, čo ho vyvolalo, čo ho sprevádza.
  Druhá časť knižky je oproti prvej tematicky kompaktnejšia. Obsahuje štyri no- vely (Zmok, Večera v interhoteli, Harmonikárov syn a Požiar na pagode) spojené jednotným dejovým podložím: prácou bratislavských inteligentov (inžinierikov a doktoríkov), inak pracovne „horolezcov“, na likvidácii „pilinovej pagody“ (sila), nachádzajúcej sa vo veľkom drevárskom závode kdesi medzi Vysokými a Nízky- mi Tatrami. Takáto štruktúrovanosť próz v čo najviac vyváženom celku spôsobuje, že autor sa zákonite musí venovať aktuálnym spoločenským i pracovným vzťa- hom jednak vnútri malého brigádnického kolektívu, ale aj mimo neho, resp. jeho väzbám so svojím bližším i vzdialenejším okolím, pričom pri nejednom konflikte práve ony stoja nad vlastnou dejovou osnovou, niekedy aj za cenu pribrzdenia dejového priebehu. Z rozprávania autora vyžaruje bezprostrednosť, jednotlivé prí- behy napriek svojej relatívnej uzatvorenosti sa navzájom dopĺňajú, prelínajú.
  Ak sme na začiatku naznačili, že Ťažký je autorom, ktorý svoje prózy stavia v hlavnej miere na sile osobného zážitku a na osvedčenej koncepcii ich zaujíma- vého prerozprávania, podania, potom ako čitateľsky najlepšie z celého súboru Smrť obchádza štadióny sa ukazujú jadranské prózy a prózy z druhej časti kniž- ky. Spoločným menovateľom jedných i druhých je napokon to, čo robí autora
„svojprávnym subjektom“, a to je povýšenie ľudskej skúsenosti, opierajúcej sa  o produkty a výdobytky človečieho generačného poznania, na tvorivý princíp.


modelovať – navrhnúť; megmintáz
intencia – zámer, cieľ
pragmatický – zodpovedá vnútorným súvislostiam, vnútornému priebehu vecí; berie do úvahy
praktické využitie; gyakorlatias, rendszeres, oknyomozó
deklarovať – slávnostne vyhlasovať;
ünnepélyesen kinyilatkoztat
dominovať – prevládať; kiemelkedik, döntően jelen van
exotický – cudzokrajný; idegen, távoli

imunita – odolnosť; ellenállóképesség koncipovať – štylizovať; megfogalmaz fan – extrémni diváci, fanúškovia;
szélsőségekre hajlamos szurkoló
rázovitý – typický, svojský; jellegzetes, sajátos
tajch – vodná nádrž s hrádzou
protagonista – hlavný hrdina
poryv – prudký prejav citov, emócia;
érzelemkitörés
zmok – škriatok; manó
osnova – projekt; tervezet


Úlohy
1. Ako delí kritik poviedkovo-novelistickú knihu Ladislava Ťažkého? Menovite uveďte z nej niektoré krátke prozaické útvary.
2. Ako charakterizuje literárny kritik zbierku Smrť obchádza štadióny? Analyzujte nasledujúcu vetu: „Z rozprávania autora vyžaruje bezprostrednosť, jednotlivé prí- behy, napriek svojej relatívnej uzatvorenosti sa navzájom dopĺňajú, prelínajú.“

3. Aké udalosti opisuje Ťažký v titulnej novele? Porozprávajte o svojich zážitkoch zo štadiónov.
4. V ktorej novele zvečňuje autor svoje rodisko? Opíšte hornatý kraj, terén na základe vašej fantázie.

žáner – druh literárneho útvaru; típus
genéza – vznik, pôvod, začiatok; eredet, keletkezés, származás


Slovenské literárne časopisy
  Slovenské pohľady – Je to mesačník na literatúru a umenie, ktorý vydáva Matica slovenská. Založil ho Jozef Miloslav Hurban roku 1846 pre nastupujúcu romantickú generáciu. Po zatvorení troch slovenských gymnázií a Matice slo- venskej v roku 1875 aj tento časopis prestáva vychádzať. Vydanie bolo obnovené
r. 1881 nástupom novej generácie literárnych historikov a kritikov.
  Romboid – Vychádza desaťkrát do roka. Časopis pre  literatúru, komunikáciu a interdisciplinaritu bol založený r. 1966. Romboid sa usiluje o nadviazanie kontak- tov so svetovou literatúrou v tvorbe mladých autorov. Vydáva ho Asociácia orga- nizácií spisovateľov Slovenska s finančnou podporou Ministerstva kultúry Sloven- skej republiky. Názov dostal podľa Novomeského rovnomennej básnickej zbierky.
  Dotyky – Časopis pre mladú nastupujúcu básnickú, prozaickú, dramatickú     a literárnovednú generáciu. Pod dozorom skúsených autorov dozrieva ich „pub- likačná činnosť“. Vychádza od konca osemdesiatych rokov. Názov dostal podľa Válkovej rovnomennej básnickej zbierky.

Literárny týždenník – Časopis Spolku slovenských spisovateľov. Bol založený
r. 1987, keďže dovtedy existovali iba literárno-umelecké mesačníky Slovenské pohľady a Romboid. Chýbal týždenník, ktorý by informoval širokú verejnosť    o dianiach v literárnych kruhoch a prezentoval najnovšie tvorivé aktivity. Vychá- dza s finančným príspevkom Ministerstva kultúry Slovenskej republiky. Šéfre- daktormi boli väčšinou spisovatelia a literárni kritici: Ľuboš Jurík, Pavol Števček, Peter Holka, Vincent Šabík, Jozef Bob atď.

interdisciplinarita – mnohoaspektovosť; több szempontú, köztes tudományág

Slovenské názvy zákla ných iel básnikov a ramatikov svetovej literatúry
Lyrická tvorba
Nazim Hikmet: Pieseň o tureckej krajine; Legenda o láske
  Octavio Paz: Neprejdú (No pasaran); Medzi kameňom a kvetom; Kde sa končí láska (výber)
Saint – John Perse: Princovo detstvo; Znamenie na mori; Vtáci; Bóje Jacques Prévert: Slová
Jannis Ritsos: Pyramídy; Sonáta mesačného svitu
  Nicolas Guillén: Elégia na Jesúsa Menéndeza; Holubica na krídľach ľudu; Ozubené kolo
Juan Ramón Jiménez: Srdce v nepohode (výber) Louis Aragon: Elzine oči; Francúzsky budíček Allen Ginsberg: Kvílenie (báseň) (Üvöltés)
Pod svetom je samá riť a pinda (báseň); Čo všetko neviem? (báseň) Lawrence Ferlinghetti: Vytrženie (báseň); Čakám (báseň)
Jack Kerouac: Blues Mexico City (báseň); Preklínanie diabla (báseň)
  Hans Magnus Enzensberger: Obrana vlkov (báseň); Reč zeme (báseň); Sle- pecké písmo (báseň)
Dramatická tvorba
  Bertolt Brecht: Matka Guráž a jej deti (Kurázsi mama és gyermekei); Kaukaz- ský kriedový kruh (A kaukázusi krétakör); Žobrácka opera (Koldusopera); Pušky pani Carrarovej (Carrar asszony puskái); Dobrý občan zo Sečuanu (A szecsuáni jólélek / Jó embert keresünk); Strach a bieda Tretej ríše (Rettegés és ínség a Har- madik Birodalomban)
  Arthur Miller: Smrť obchodného cestujúceho (Az ügynök halála); Pohľad     z mosta (Pillantás a hídról); Po páde (Bukás után); Cena (Alku)

  Tadeusz Rózewicz: Laokoónova skupina; Svedkovia alebo naša malá stabili- zácia
Slawomir Mrozek: Útek na juh; Tango; Zábava
Scénické iela
  Jean Paul Sartre: Muchy; Diabol a pánboh (Az ördög és a jóisten); Altonskí väzni (Az altonai foglyok)
Samuel Beckett: Čakanie na Godota
Eugéne Ionesco: Plešivá speváčka; Stoličky; Nosorožec; Kráľ umiera Tennessee Williams: Električka zvaná túžba (A vágy villamosa); Mačka na
horúcej plechovej streche (Macska a forró bádogtetőn); Sladký vták mladosti (Az ifjúság édes madara)
  Edward Albee: Príbeh zo zoologickej záhrady; Americký sen; Kto sa bojí Vir- gínii Wolfovej? (Nem félünk a farkastól)
John Osborne: Obzri sa v hneve (Dühöngő ifjúság); Krv Bambergovcov Harold Pinter: Stanleyho narodeniny (A születésnap); Nemý čašník; Krajina
a ticho

Teória literatúry
Štylistické prostrie ky mo ernej poézie
  Najdôležitejšími znakmi lyriky sú citovosť a subjektívnosť. Tento literárny útvar zobrazuje vlastný svet autorových nálad. Prevažná časť lyrických výpovedí hovorí o láske, smrti, vlasti, teda o podstatných otázkach ľudského bytia.
  Lyrické výpovede sú prejavom citových pomerov. Z toho vyplýva, že lyrika je nečasová. Preto lyrické básne sú najčastejšie krátke. Pri dlhších básnických sklad-bách (poémach, pásmach) sa do štruktúry lyrického textu včleňujú epické prvky.
  Poéziu charakterizuje jedinečnosť, neopakovateľnosť a simultánnosť. Lyrická výpoveď je spravidla metaforická. Predmety, javy, situácie, city a pojmy nachá- dzajúce sa v básni nie sú tam náhodne, lež cieľavedome vybrané. Metaforickosť lyrického textu tesne súvisí s obrazotvornosťou ako prejavom ľudskej tvorivosti. Bez nej by literatúra nemohla existovať.
  Zo štylistických postupov pre lyriku sú najpríznačnejšie opis a úvaha. V niekto- rých lyrických výpovediach v prevahe je jeden a v niektorých druhý postup, avšak najčastejšie sa tieto postupy kombinujú.
  Primárnym znakom lyrických žánrov môže ale nemusí byť výrazová forma verša (strofa, rým, rytmus, veršový systém – časomiera, sylabickosť, sylaboto- nickosť a tonickosť).



lyrická výpoveď – költői kijelentés
simultánnosť – súčasnosť, priebežnosť, paralelnosť; egyidejűség (egyidőben, de nem egy helyen történő jelenségek párhu- zamos ábrázolása)
obrazotvornosť – fantázia
časomerný veršový systém – időmérté- kes versforma

Báseň v próze

sylabický veršový systém – szótagszám- láló versforma
sylabotonický veršový systém – nyugat- európai versforma
tonický veršový systém – hangsúlyos versforma (a szótagszámláló ellentéte)

  Tento útvar je tiež lyrickou žánrovou formou. Prítomnosť verša sa tu vyvažuje zosilnenou lyrickosťou výrazových prostriedkov. Do popredia vystupuje lyrická výzdoba, ktorá celkom blokuje epické vnímanie textu.
  Autor tu zobrazuje svoje subjektívne pocity, nálady a myšlienky a tieto ume- lecky zobrazuje jazykovými prostriedkami blízkymi básnickej reči. Obvykle sa vyznačuje i určitou rytmicko-intonačnou štruktúrou. Na prvý pohľad sa od verša líši prozaickou formou, nakoľko sa láme do riadkov, odsekov a pod.
  Báseň v próze je žánrom modernej literatúry od obdobia symbolizmu (napr. Baudelairove Malé básne v próze), ale jej náznaky badať už v romantizme. V slo- venskej literatúre ju pestoval hlavne Ľudo Ondrejov.

Voľný verš (vers libre)
  Je veršom modernej poézie. Uplatňuje sa pravidelne od druhej polovice 19. storočia. Vznikol ako protiklad verša prísne rytmicky organizovaného. Ustálené veršové a strofické formy totiž básnika pri vyjadrovaní neustále brzdili. Preto ustálené formy (predpísaný počet slabík, rozvrh prízvukov, miesto prestávok) sa začali pociťovať ako príťaž. Voľný verš sa spočiatku oveľa ťažšie písal, lebo nee- xistovala tradícia, o ktorú by sa mohol opierať.
  Aj vo voľnom verši možno sledovať metrické impulzy. Prvoradým metrickým impulzom voľného verša je veršová intonácia. V tomto type veršovania sa preja- vuje funkcia presahu (enjambement), ktorý sa stáva prostriedkom významotvor- ného zdôrazňovania. Aby vynikla nezávislosť verša a jeho intonácie, básnici nie- kedy upúšťajú od interpunkcie. Každý verš pritom začínajú veľkým písmenom, alebo používajú výlučne malé písmená.
  Za priekopníka voľného verša sa obyčajne pokladá americký básnik Walt Whitman (1819 – 1892), ktorý vo svojej básnickej zbierke Steblá trávy (1855) použil určitú obmenu biblického verša. Vo francúzskej poézii sa voľný verš zja- vuje ku koncu 19. storočia. V ostatných európskych literatúrach sa uplatňoval   v 20. storočí, prevažne v avantgardných básnických smeroch, akými sú expresi- onizmus, futurizmus, dadaizmus a nadrealizmus.

  V slovenskej literatúre sa voľný verš prvýkrát objavuje u predstaviteľov Slo- venskej literárnej moderny. Po Kraskovi ho používali Emil Boleslav Lukáč, Va- lentín Beniak, Ján Kostra, Pavol Horov a Rudolf Dilong. Výlučne sa k voľnému veršu priklonila slovenská nadrealistická poézia.

metrický impulz – időmértékes lüktetés
intonácia – súbor zvukových javov pri rečovom prejave; hangsúly, hanglejtés hanghordozás
presah (enjambement) – átkötés, áthajlás

Dramatické žánre
Tragé ia (trúchlohra)
  V doslovnom preklade z gréčtiny znamená capí spev, capia pieseň. Vznikla  v antickom Grécku z dityrambických piesní, ktoré sa spievali na počesť boha Dionýza. Piesne sa neskoršie dialogizovali a takto vznikal postupne dramatic- ký žáner. Tragédia obsahovala vážny dej najčastejšie s tragickým ukončením. Grécka tragédia sa skladala z niekoľkých častí: prológ alebo expozícia (úvodná časť), zbor (chór), vyvrcholenie-ukončenie deja. Piesne chóru jednak vypĺňali prestávku medzi dialogickými scénami čiže epizódami, jednak boli nositeľmi subjektívnych myšlienok autora. Okrem recitácií boli v gréckej tragédii i hudba a tanec. Najvýznamnejšími predstaviteľmi antickej-gréckej tragédie boli Aischylos, Sofokles a Euripides.
  Opätovný rozmach zaznamenala tragédia trikrát: v 16. storočí v Anglicku (Shakespeare), 16. – 17. storočí v Španielsku (Lope de Vega) a v období fran- cúzskeho klasicizmu (Corneille, Racine). Tragédia sa pestovala aj v literatúrach iných národov: v Nemecku (Lessing, Goethe, Schiller) a severských štátoch (Ibsen, Strindberg).

Komé ia (veselohra)
  Predmetom komédie sú rôzne ľudské slabosti, nedostatky, chyby a predsudky. Najčastejším prostriedkom na vyvolávanie smiechu je zobrazenie malicherných sporov medzi ľuďmi. Komédia je preto významným nástrojom boja proti zlu. Naj- známejšie typy komických hrdinov: spupný človek, úžerník, pokrytec, lakomec. Autorov zosmiešňujúci postoj ku skutočnosti v komédii môže nadobudnúť ur- čitý stupeň: humorný (zhovievavo úsmevný), ironický (uštipačný), sarkastický (bezohľadný, jedovatý), satirický (výsmech s úplným odmietnutím zosmiešnené- ho javu). Ak sa komickosť orientuje v prevažnej miere na charaktery, hovoríme
o komédii charakterovej, ak sa orientuje na situácie, vzniká komédia situačná.
  Najvýznamnejšími predstaviteľmi komédie boli: Aristofanes, Shakespeare, Moliére, Goldoni a iní.


Groteska
  Za žánrovú formu komédie pokladáme grotesku. Prejavuje sa v prehnanej ko- mike maškarád, siláckeho až bláznivého humoru. Výrazne sa zveličujú nepriro- dzené a zvrátené javy, ktoré sa vymkli z určitej spoločenskej a mravnej formy.
  Neskoršie sa pestovalo ľudové divadlo, kde sa prevažne predvádzali kratšie komické žánre. Tradície ľudového divadla boli silné v stredoveku. Popri hrách   s biblickou tematikou, tzv. mystérií, vznikali kratšie hry humoristického a satiric- kého zamerania, ktoré na jarmokoch predvádzali študenti.

zvrátený – zvrhlý, nemorálny, pomýlený, pochybený

Činohra
  Je to žáner, v ktorom sa dramatické kategórie tragickosti a komic-kosti ne- prejavujú vo vyhrotených podobách. V činohre sa zobrazujú vážne spoločenské problémy, konflikty, ktoré sa nekončia tragicky, ale majú viac-menej zmierlivé rozuzlenie. Veľký dôraz sa kladie na psychologickú motiváciu postáv. Výraznými autormi boli Ibsen, Čechov, Gorkij...

činohra – színmű

HU  obno –  ramatické žánre
Svojou slovesnou zložkou patria k literárnemu dramatickému žánru.
Opera
  Jej slovesný text, tzv. libreto, sa spieva za hudobného sprievodu veľkého or- chestra. Spevné partie opery sú árie, duetá a zbory. Hovorené monológy a dialógy sú v opere zriedkavé. Libreto opery máva často svoj pôvod v literárnom diele.

ária – dlhší spevácky výkon jedného speváka s inštrumentálnym sprievodom
dueto – spev dvoch spevákov
Opereta
  Vyznačuje sa menšou hudobnou dramatickosťou ako opera. Text operetného libreta sa nespieva celý, pretože okrem árií, duet a zborov sa v operete vyskytujú hovorené monológy a dialógy. Árie operety majú často piesňový charakter.
MUZIKÁL
  Od operety sa odlišuje plynulejšími prechodmi medzi spevnými a hovorenými zložkami a tiež zložením orchestra. Hudba muzikálu predstavuje aj moderné dže- zové hudobné nástroje (gitary, saxofóny, bubny atď.).


Melo ráma
  Recitačný prednes na javisku sprevádza hudobná skladba. Literárnym zákla- dom melodrámy bývajú najčastejšie balady.
Pantomíma
  Tento dramatický útvar sa uvádza bez slova a hudby. Vyjadruje dej mimikou, t. j. výrazom a pohybom tváre odráža vnútorné psychofyziologické reakcie.

Film, rozhlas, televízia
Vznikajú nové žánre, ktoré súvisia s drámou.
Rozhlasová hra
  Tento dramatický žáner je prispôsobený technickej povahe rozhlasu. Používa hovorené slovo a rozličné akustické prostriedky (hudba, zvukové efekty). Dej rozhlasovej hry nie je komplikovaný a vystupuje v ňom menší počet osôb.

zvukové efekty – hanghatások

Televízna hra
  Vo svojej realizácii využíva výdobytky divadla a filmu (rýchle striedanie obra- zu, deja, strih). Spracúva témy z každodenného života. V oboch prípadoch (roz- hlasová i televízna hra) existuje podrobný rozpis scén, postáv, dialógov, pohybov, priestoru odohrávania deja.

Esejistický štýl
Fejtón
  Táto žánrová forma môže narábať s beletristicko-estetickými osobitosťami. Vzni- kol v 19. storočí na území Francúzska, kde sa pod týmto pojmom hodnotil vtipne napísaný článok o divadelnom predstavení alebo o aktuálnej literárnej udalosti. Okrem aktuálnosti je pre fejtón charakteristická aj faktografickosť a dokumentárnosť. Fejtón nie je iba holá informácia o negatívnej vlastnosti javu, ale naopak, o ak- tuálnom probléme sa hovorí vtipne. Vtip a humor často prerastá až do irónie a sarkazmu. Kým reportáž informuje o politických, kultúrnych a spoločenských udalostiach vo svojich detailoch, zatiaľ charakteristickým znakom fejtónu je iró-
nia, ba aj sarkazmus, citovo zafarbená výpoveď a používanie hyperbolizácie.
  Fejtón stojí na hranici medzi vecnou a umeleckou literatúrou. Na pôde publi- cistického štýlu sa nachádza kvôli konkrétnosti a dokumentárnosti, s umeleckou

literatúrou ho zasa spájajú prostriedky umeleckého-esejistického štýlu (najmä ne- priame pomenovanie a expresívne lexikálne a syntaktické prostriedky).
  Osobitne dôležitá vo fejtóne je osobnosť podávateľa. Autor vyjadruje svoj ná- zor jednoznačne.
  Fejtón čitateľa provokuje, burcuje. Je namierený proti ľahostajnosti a pohodl- nosti.
  V novinách sa fejtón zaradil na osobitné miesto (napr. pod čiarou – odtiaľ názov „podčiarnik“). Dnes sa vydeľuje z ostatného textu novín osobitným typom písma (najčastejšie kurzívou) alebo aj uvedením svojej žánrovej formy.
  Zo slovenských spisovateľov pestovali tento žáner Gustáv Kazimír Zechenter- Laskomerský, Svetozár Hurban-Vajanský, Peter Jilemnický, Fraňo Kráľ, Vladi- mír Mináč...


beletria – krásna literatúra
faktografia – popisovanie udalostí bez hodnotenia a súvislostí; tényszerűség dokument – doklad, prameň informácií
hyperbolizácia – zveličovanie

Esej


expresívny – citovo zafarbený; kifejező, nyomatékos
lexika – slovná zásoba
syntax – vetoslovie; mondattan
kurzíva – tlačové písmo mierne sklonené doprava; dőlt betűtípus

  Je to rozprava, ktorá literárnovednú alebo filozofickú problematiku vyjadruje beletristickým spôsobom. V eseji sa javy nanovo hodnotia, porovnávajú a novým spôsobom usporadúvajú. Autorovi však nejde len o vnútorný obsah myšlienky, lež o jej vonkajšiu podobu, kultivovanosť až ozdobnosť vo výraze. Jednou z hlav- ných funkcií je popularizovanie vedeckých úspechov pomocou citových (expre- sívnych) prostriedkov. V eseji sa kríži vecnosť s estetickosťou a subjektívnosťou. Do popredia vystupuje autorova osobnosť a jeho brilantný individuálny štýl.
  Vo svetovej literatúre sa prvýkrát tento výraz objavil u francúzskeho spisova- teľa Montaigne, ktorý v roku 1580 vydal knihu pod názvom Essais.
  K najvýznamnejším slovenským esejistom patrili predovšetkým literárni ved- ci: Štefan Krčméry, Alexander Matuška, Ján Števček, Vladimír Mináč a iní.


rozprava – értekezés, fejtegetés
kultivovaný – vycibrený, zošľachtený;
kifinomult, kiművelt

NÁUČNÝ štýl Recenzia

popularizovať – népszerűsíteni
brilantný – vynikajúci, skvelý, bravúrny;
ragyogó, káprázatos, remek

  Recenzia je informatívny odborný posudok hotového umeleckého alebo ve- deckého diela (napríklad publikovanej knihy, divadelného predstavenia, výstavy

obrazov...). Pred vlastným hodnotením diela autor uvedie informáciu o povahe recenzovanej práce. Poukáže na jej význam v istej umelecko-literárnej oblasti   a naznačí miesto medzi ďalšími dielami. V recenzii sa uvedú kladné a záporné stránky sledovanej tvorby. Hodnotenie sa zakladá na pevných teoretických zákla- doch a praktických skúsenostiach.
  Jazykovo-štylistickými vlastnosťami sa recenzia zaraďuje k žánrom náučného štýlu.

náučný – tudományos

Monografia
  Pochádza z gréckeho slova mono = jeden a grafia = písanie. Podrobne opisuje, analyzuje, porovnáva vopred určený okruh problému (napr. dejiny mesta, dediny, inštitúcie, literárneho smeru; životná dráha autora; vedecké výskumy atď.). Táto rozsiahla vedecká práca má zvyčajne knižný charakter. Na potvrdenie vlastného názoru alebo vyvrátenie prípadných nesprávnych názorov používa bohatý dokla- dový materiál.
  V monografii sa podrobne spracúva jediný, presne vymedzený problém prí- slušného vedného odboru. V oblasti literárnej vedy (literárnej histórii) to môže byť monografia o živote a diele jedného spisovateľa.
  Slovenská literatúra je veľmi bohatá na monografické štúdie: Milan Pišút (Jan- ko Kráľ), Alexander Matuška (Svetozár Hurban-Vajanský), Ján Števček (Franti- šek Švantner), Viliam Obert (Andrej Chudoba a Ladislav Ťažký), Vladimír Petrík (Ladislav Nádaši-Jégé), Viliam Marčok (Milan Rúfus)...

Kritika
  Patrí do náučného štýlu, nakoľko podrobne rozoberá odborné (vedecké) alebo umelecké dielo. Ak je predmetom kritiky slovesné umelecké dielo (poézia, próza, dráma atď.), hovoríme o literárnej kritike.
  Oproti recenzii cieľom kritiky nie je len informatívne poukázať na kladné a zá- porné stránky posudzovaného diela. Úlohou je určiť predovšetkým úroveň hod- noteného diela. Určenie kvality diela však vyžaduje od kritika vysokú odbornú úroveň. Hodnotiace súdy sa vyslovujú na základe analýzy celku a jeho častí.

Test na zopakovanie UČIVA

1. Milan Rúfus napísal básnickú zbierku
a) Kniha rozprávok	b) Balada o sne	c) Pláň, hory
2. Do ktorého básnického pokolenia zaradíme Borisa Kocúra?
a) Generácia 1944	b) Generácia 1956	c) Katolícka moderna
3. Socialistický realizmus je
a) literárny prúd	b) literárne hnutie	c) literárna metóda
4. Ktorá inštitúcia vznikla výlučne v socializme?
a) DAV	b) zväz spisovateľov	c) redakcia Revue svetovej literatúry
5. Ján Kostra v básni Na cintoríne Kerepeši nespomína
a) Attilu Józsefa	b) Jánosa Aranya	c) Lédu
6. Miroslav Válek bol ministrom
a) kultúry	b) školstva	c) zdravotníctva
7. Vývin slovenského románu v literárnovednej knihe Moderný slovenský román na- črtol
a) Viliam Marčok	b) Ján Števček	c) Július Noge
8. Barbarskú generáciu necharakterizuje:
a) publikovanie manifestu Návrat anjelov
b) nikam nepatriť, nikomu nedôverovať
c) smrť pokladajú za absolútnu súčasť života
9. Kto je zradca v dramatickej hre Kým kohút nezaspieva?
a) prostitútka Marika Mondoková
b) holič Samuel Uhrík
c) pôrodná sestra Babjaková
10. Podľa teoretického učenia socialistického realizmu symbolizmus je
a) protipokrokové a dekadentné umenie
b) pokrokové umenie
c) tvorivá metóda zobrazujúca budovateľské nadšenie
11. V Karvašovej hre Veľká parochňa nastane konflikt medzi
a) generálom a profesorom z univerzity
b) medzi sudcom a riaditeľom Národnej banky
c) medzi holohlavými a vlasáčmi

12. Odkiaľ dostali autori pomenovanie univerzitní básnici?
a) skamarátili sa s vysokoškolákmi na univerzitách
b) publikovali články na stránkach časopisu Dotyky o svojich zážitkoch na uni- verzite
c) tvorili v časopise Echo počas štúdia na vysokej škole
13. Ktorá sa z nasledujúcich ustanovizní výlučne nestará o kultúru a umenie
a) Ministerstvo školstva SR  b) Slovenská akadémia vied	c) vydavateľstvá
14. Do obdobia schematizmu patria
a) Ľubomír Feldek	b) Vojtech Mihálik	c) Pavol Horov
15. Časopis Romboid dostal názov na základe
a) formátu	b) básnickej zbierky	c) návrhu šéfredaktora
16. Horovova báseň Záverečná opisuje
a) interiér krčmy	b) pominuteľnosť	c) čašníka
17. Do Katolíckej moderny nepatrí
a) Ctibor Štítnický	b) Pavol Gašparovič Hlbina c) Svetloslav Veigl
18. Plné vrecká peňazí je muzikálovým prepracovaním dramatickej hry
a) Ferka Urbánka	b) Lasicu a Satinského	c) Jána Soloviča
19. Kedy bol založený mesačník Slovenské pohľady?
a) 1846	b) 1847	c) 1848
20. V slovenskej literatúre tragédiu Antigona a tí druhí napísal
a) Štefan Králik	b) Peter Karvaš	c) Ján Solovič
21. Slovenskú drámu do polovice päťdesiatych rokov charakterizuje
a) psychologizujúca tendencia
b) výrobná tematika
c) záujem o zobrazenie vedľajších postáv
22. Modlitba za staršiu sestru vyjadruje
a) smútok	b) radosť	c) hnev
23. Kto založil mesačník Slovenské pohľady?
a) Ľudovít Štúr
b) Svetozár Hurban Vajanský
c) Jozef Miloslav Hurban
24. Roky po tzv. nežnej revolúcii prebiehajú v znamení
a) obnovenia generačnej a názorovej diferenciácie
b) vzniku samizdatovej literatúry
c) zjemnenej podoby schematizmu

25. Do Generácie 1956 nepatrí
a) Mikuláš Kováč	b) Ivan Mojík	c) Ján Šimonovič
26. Zahradníkova hra Sólo pre bicie (hodiny) zobrazuje
a) život pani Contiovej a syna Huberta
b) bytové problémy mladomanželov
c) stretnutie dôchodcov
27. Hlavnou myšlienkou Mihálikovej Appassionaty je
a) zobrazovanie krásneho podtatranského prostredia
b) citový vzťah medzi mužom a ženou
c) spomienky na mladosť počas vysokoškolských štúdií
28. Okdiaľ vznikol názov televízie JOJ?
a) výraz často používajú básnici
b) jojkanie po udretí kladivom na prst
c) jojkanie rodičky v pôrodnici
29. Válkova cyklická skladba Robinson zachycuje
a) stroskotanca na mor
b) mozaiky mestského života
c) život zablúdeného človeka v pralese
30. Kto nebol šéfredaktorom Literárneho týždenníka?
a) Vincent Šabík	b) Jozef Bob	c) Stanislav Šmatlák
31. Stanislav Štepka je dramaturgom a režisérom
a) na Novej scéne
b) v Radošinskom naivnom divadle
c) v Divadle Pavla Országha Hviezdoslava
32. Muzikál ako hudobnodramatický žáner sa vyznačuje
a) plynulejšími prechodmi medzi spevnými a hovorenými zložkami
b) tým, že najčastejším literárnym základom je balada
c) tým, že tento dramatický útvar sa uvádza bez slova a hudby
33. Dennou tlačou nie je
a) Život	b) Sme	c) Pravda
34. Do skupiny poppoézie nepatrí
a) Jozef Urban	b) Kamil Peteraj	c) Miroslav Pius
35. Ktorá súťaž v prednese poézie a prózy na Slovensku je pomenovaná podľa vý- znamného českého básnika?
a) Liptovský Mikuláš	b) Tatranská Polianka	c) Kysucké Nové Mesto


Poznámky na záver
(pre vyučujúcich)

  Keďže slovenská literatúra po 2. svetovej vojne v doterajších učebniciach pre stredné školy s vyučovacím jazykom maďarským sa takmer končila Františkom Hečkom, Vladi- mírom Mináčom, Rudolfom Jašíkom, Alfonzom Bednárom, Jánom Kostrom, Andrejom Plávkom a Vojtechom Mihálikom či Pavlom Horovom, najnovšia literatúra ostávala bokom v skúmaní. Od ukončenia vojny už prebehlo čoskoro šesťdesiat rokov, ale doteraz používané učebnice zmeny nijako neodzrkadľujú.
  Vyučovací proces charakterizovala stereotypia, t. j. fádne, bezduché, „mechanické odrapotanie“ učebnej látky nevšímajúc si najnovší vývin slovenskej literatúry. Tento dlh by sme chceli splatiť vydaním tejto učebnice.
  Pri zostavení učebnice základnými pedagogickými dokumentmi boli tak Dočasné učebné osnovy zo slovenského jazyka a literatúry pre gymnáziá s vyučovacím jazykom maďarským, ako aj na tento dokument nadväzujúce vzdelávacie štandardy s exemplifi- kačnými úlohami a katalóg cieľových požiadaviek na maturity.
  Tieto materiály majú pre gymnáziá (neskorším prepracovaním týchto dokumentov aj pre stredné odborné školy a stredné odborné učilištia – študijné učebné odbory) iba rámcový charakter a „vylučujú presné inštrukcie pre pedagógov“. To znamená, že vyučujúci sa bude riadiť podľa vlastného vedomia a svedomia tak, aby učebná látka bola „dostupná“ pre všetkých ku koncu štvrtého – maturitného ročníka. Pri preberaní učebnej látky by bolo vhodné prihliadať aj na regionálne osobitosti, samozrejme na úkor (podľa zváženia) „centrálneho učiva“.
  Učebnica v hojnom počte prináša generačné zoskupenia či jednotlivých autorov   v poézii. Pedagóg si prispôsobuje učivo tak, aby učebná látka bola súhrnne preberaná, pričom napríklad svojvoľne môže „vymazať“ určitú generačnú skupinu ako i jednot- livca, alebo rozšíriť učivo a podrobnejším rozborom uskutočniť kontextuálnu analýzu. K textom sme pripravili viac či menej pomocných otázok. Táto „interpretačná kontex- tualita“ pomôže obom stranám (učiteľ – žiak) hlbšie sa ponoriť do tajov súvislého textu, vysloviť subjektívny názor a porovnávať protichodné názory. Tým dochádza na hodine literatúry ku komunikácii medzi skupinami alebo jednotlivcami v triede. Literatúra teda prestáva byť bifľovaním životopisu autorov alebo memorovaním ich lyrických či pro- zaických pasáží... Literárne hodiny sa tak stávajú „dieľňou” rozdielnych ale podnetných názorov. Môžu utvrdzovať v žiakovi smelé vystupovanie ako aj vieru vo vlastné sily.
  Ešte raz zdôrazňujeme: najdôležitejšia je selekcia materiálu. Samozrejme, dá sa pozmeniť aj orientačný počet hodín napríklad pridaním hodín na prehlbovanie učeb- nej látky, alebo naopak, „odkrojením“ hodiny(-ín) z tematickej oblasti systematizácia a rozširovanie učiva.