Milí žiaci a pedagógovia,

 táto učebnica dejepisu vás bude sprevádzať pri poznávaní histo- rických dejov, ktoré zásadne ovplyvnili životy našich predkov i nás samých.
 Na počiatku boli revolúcie v USA a Francúzsku, ktoré presadili novú myšlienku občianskych práv a slobôd. Francúzska revolúcia, ktorá najviac ovplyvnila dianie v Európe, ukázala prednosti i sla- bosti nového chápania spoločnosti. Zároveň vznikajú silné národné hnutia a štáty. So svojím programom vystupujú aj Slováci, ktorí sa hlásia za rovnocenný národ s inými kultúrnymi národmi. Napriek veľkému úsiliu však nenachádzajú dostatočnú podporu pre svoje požiadavky. Ich postavenie sťažuje maďarizácia a nepriaznivé hos- podárske podmienky.
 Celé 19. storočie je storočím nevídaného vedeckého pokroku. Zvykne sa označovať za storočie pary, no práve počas neho sa zača- la využívať elektrina a napokon aj spaľovací motor. Úžasný pokrok zaznamenala medicína, chémia, fyzika, biológia a astronómia. Mo- dernizácia zasiahla každú sféru života ľudskej spoločnosti. Výkonný moderný priemysel priniesol nové zdroje obživy. Prudko sa menil spôsob života a ovplyvnil aj počet obyvateľov v Európe i vo svete. Rástli nároky silných veľmocí, i tých, čo sa im chceli vyrovnať. Rást- lo aj napätie, ktoré vyúsťovalo do revolúcií a vojen. Búrlivý rozvoj končí výstražným mementom prvej svetovej vojny začiatkom 20. sto- ročia. Táto skutočnosť nás upozorňuje, že dôležité sú aj hodnoty vyššie, morálne, kultúrne a ľudské, ktorým sa v honbe za mocou     a poznaním nepripisovala dôležitosť.
 Učebnica približuje učivo v súlade so Štátnym vzdelávacím prog- ramom. Jej súčasťou sú však aj kapitoly nad rámec učebného štan- dardu (Cárske Rusko, Zasľúbená zem – Amerika). Štyri tematické celky sú doplnené dvomi zhrňujúcimi kapitolami. Okrem hlavného výkladového textu učebnica obsahuje ukážky z odbornej literatúry, historických prameňov a obrazový materiál. Stretnete  sa v nej aj     s historickými karikatúrami, ktoré dokresľujú kolorit danej doby    a sú zaujímavým zdrojom historického poznania. Pracovnú časť predstavujú úlohy na upevnenie a prehĺbenie učiva, analýzu pra- meňov či problémové otázky, tvorivé úlohy, miniprojekty.
 Niektoré kapitoly prezentujú modernú stratégiu učenia sa pomo- cou pojmových máp. Mapy poskytujú obraz sledovaného problému v hmatateľnej podobe, ku ktorej sa môžeme kedykoľvek vrátiť, po- máhajú ľahšie a efektívnejšie si zapamätať a opätovne vybaviť osvo- jené učivo. Každý žiak si môže vytvoriť vlastnú pojmovú mapu, ktorá odráža jeho predošlé vedomosti a jeho momentálnu interpre- táciu. Proces vytvárania pojmovej mapy vyžaduje od človeka mysle- nie vo viacerých smeroch a prepájanie medzi rôznymi stupňami abstrakcie.
 Veríme, že učebnica bude pre vás efektívnym a pútavým sprievod- com pri spoznávaní moderných dejín.




































prof. PhDr. Róbert Letz, PhD. Mgr. Branislav Krasnovský, PhD. Katedra histórie
Pedagogická fakulta Univerzita Komenského v Bratislave
PhDr. Marcela Bednárová, PhD.
Historický ústav Slovenskej akadémie vied
PaedDr. Barbora Ulrichová
1. súkromné gymnázium, Bajkalská ul., Bratislava

A UT ORSKÝ K OLEK TÍV 

I. N A	CESTE	K	MODERN¯M	N ÁRODOM 
1. FRANCÚZSKA REVOLÚCIA 1789 – 1799






Zopakujme si:
  Spomeňte si, kto to boli osvie- tenci.
Zhodnoťte ich prínos.













Francúzska revolúcia si svojou krutosÈou vyslúÏila mnoÏstvo protivníkov. Odporcovia revolúcie aj karikatúrami radi poukazovali na násilie, spojené s revolúciou.

1789 – útok na väznicu Bastila v Paríži, vypuknutie Veľkej fran- cúzskej revolúcie
– prijatie Deklarácie práv človeka a občana a novej Ústavy
– vznik konštitučnej monarchie
1792 – zvrhnutie kráľovstva a vyhlásenie republiky
1799 – Napoleonov štátny prevrat
Revoluãn˘ v˘buch
  Na sklonku 18.  storočia  bolo  vo  Francúzsku  rušno.  Krajina  zápasila s hospodárskymi problémami, ktoré zhoršovali postavenie obyvateľstva. Nespokojnosť šírili vzdelanci – osvietenci, ktorí hlásali potrebu radikálnej premeny spoločnosti. Nedostatok financií sa rozhodol francúzsky kráľ Ľu- dovít XVI. riešiť pozemkovou daňou. K tomu však potreboval súhlas generálnych stavov, ktoré sa vo Francúzsku nezišli už 175 rokov.
  V máji 1789 sa v Paríži stretli príslušníci troch stavov. Šľachta a ducho- venstvo boli privilegovanými vrstvami, nemuseli platiť žiadne dane a svoje postavenie si žiarlivo strážili. Povinnosť platiť dane spočívala najmä na ple- ciach mešťanov, ktorým sa táto skutočnosť nepáčila.




















Dobová karikatúra znázorÀuje neradostné postavenie tretieho stavu, ktor˘ musel na svojich bedrách niesÈ privilegované vrstvy
‰ºachty a duchovenstva.
Dešifrujeme pramene:
  Pozorne si prezrite karikatúru a odhadnite, koho zobrazuje.
  V akom vzťahu sú jednotlivé postavy?
  Na aký spoločenský jav autor poukazuje?


  Medzi zástupcami jednotlivých stavov vypukli ostré rozbroje a hádky. Situá- cia nakoniec vyvrcholila odchodom poslancov tretieho stavu, ktorí sa vyhlá- sili za Národné zhromaždenie. Neskôr sa premenovali na Ústavodarné zhromaždenie a vyhlásili, že sa nerozídu dovtedy, kým sa situácia nezmení a nebudú prijaté zákony, vrátane ústavy – základného zákonu štátu, ktorá by platila pre všetkých. Prívrženci tretieho stavu sa zjednotili pod heslom slo- boda (fr. liberté) – rovnosť (fr. égalité) – bratstvo (fr. fraternité).
  Francúzsky panovník sa rozhodol povolať armádu, ktorá mala znova zabez- pečiť poriadok a ukončiť vzburu. Keď sa však stúpenci tretieho stavu dozve- deli, že kráľovské vojská smerujú na Paríž, zaútočili na väznicu Bastila v Paríži a dňa 14. júla 1789 ju dobyli. Vo Francúzsku vypukla revolúcia.
  Situácia vo Francúzsku sa čoraz viac radikalizovala. Národné zhromaž- denie prijalo Dekrét o zrušení poddanstva a Deklaráciu práv človeka a občana.
  V deklarácii bolo uzákonené zrušenie všetkých šľachtických privilé- gií, rovnosť pred zákonmi, možnosť získať úrady a funkcie, sloboda slova, zhromažďovania a náboženské slobody, ako aj nedotknuteľno- sť súkromného vlastníctva a sloboda podnikania.
  Podľa novej ústavy sa Francúzsko stalo konštitučnou monarchiou (1789 – 1792). Ústava obmedzila panovníkovu moc. Oddelila sa zákono- darná moc od výkonnej. Zákonodarným orgánom sa stalo Národné zhro- maždenie, ktorého členmi sa však mohli stať iba majetní občania.
  Susedné štáty sa s nevôľou pozerali na to, čo sa deje vo Francúzsku. Francúzi začali znárodňovať šľachtické majetky a väzniť šľachticov. Množ-

I. N A	CESTE	K	MODERN¯M	N ÁRODOM 






















Francúzska revolúcia sa zaãala útokom na pevnosÈ Bastila – symbol absolutizmu. Vo väzení bolo v tom ãase iba sedem väzÀov. PevnosÈ bola po dobytí zrovnaná so zemou.

stvo obyvateľov muselo utiecť za hranice. Okolité krajiny (najmä Anglicko, habsburská monarchia a Prusko) sa rozhodli proti revolúcii zasiahnuť. Francúzi ich však predbehli a vyhlásili Habsburgovcom vojnu.
  Nedostatočne pripravené francúzske jednotky spočiatku nemali žiadnu šancu. Po niekoľkých porážkach sa rakúske a pruské vojská priblížili až k Parížu. Dobrovoľníci, ktorí bránili Paríž, sa schádzali z celého Francúz- ska. Dôležité miesto medzi nimi mali dobrovoľníci z Marseille, ktorých bojovou piesňou sa stala Marseillaisa – hymna revolúcie (dnešná fran-
cúzska hymna).


Georges Jacques Danton (1759 – 1794). Jeden z vodcov francúzskej revolúcie. Zastával umiernenej‰ie stanoviská. Vodca radikálnych revolucionárov – jakobínov Robespierre, ktor˘ ho nenávidel, presadil jeho popravu. Na popravisku Danton údaj- ne vykríkol: „Robespierre, popravisko Èa volá... Pôjde‰ za mnou.“ O niekoºko mesia- cov sa jeho slová splnili a na popravisku zomrel aj Robespierre.

























Búrlivú atmosféru predrevoluãného ParíÏa roku 1789 dokresºuje aj obraz zo zasadnutia generálnych stavov. Pre tretí stav bola táto udalosÈ signálom vydaÈ sa vlastnou cestou.

Francúzski vojaci, ktorí bránili svoju vlasÈ pred útokmi zahraniãn˘ch armád. Do boja i‰li s Marseillaisou – revoluãnou piesÀou, ktorá je dnes francúzskou hymnou.

I.	N A	CESTE	K	MODERN¯M	N ÁRODOM 
Reč pr ameňo v: 

Dešifrujeme pramene:
Prečítajte si ukážku. Zjednodušte myšlienky v jed-
notlivých bodoch z Deklarácie
a na základe vedomostí z občian- skej náuky zdôvodnite, o ktoré práva a slobody ide.

















Deklarácia práv ãloveka a obãana (fr. Déclaration des droits de l’homme et du citoyen) bola deklaráciou o ºudsk˘ch právach, ktorú prijalo Ústavodarné národné zhromaÏ- denie 26. 8. 1789. Jej cieºom bolo deklarovaÈ uÏ existujúce ºudské a neodcudziteºné práva ãloveka a t˘m spresniÈ hranice, ktoré ‰tát nesmie v Ïiadnom prípade prekroãiÈ. Vodcovia revolúcie v‰ak ãasto Deklaráciu práv ãloveka a obãana svojimi politick˘mi rozhodnutiami poru‰ovali.
















Maximilián Robespierre (1758 – 1794), vedúca osobnosÈ francúzskej revolúcie, vodca jakobínov. Bol známy svojou ne- ústupnosÈou pri presadzovaní cieºov, ktoré povaÏoval za správne. VyslúÏil si prez˘vku
„nepodplatiteºn˘“. Bol strojcom veºkého revoluãného teroru, ktorému podºahli desaÈ- tisíce Francúzov. Napokon ani on neunikol gilotíne.

DEKLARÁCIA ľudských A OBČIANSkych práv (ukážkA)
• Ľudia sa rodia a zostávajú slobodnými a rovnými vo všetkých svojich prá- vach. Spoločenské rozdiely sa môžu zakladať len na prospešnosti pre celok.
• Účelom každého politického spoločenstva je zachovanie prirodzených a neodňateľných práv človeka. Týmito právami sú sloboda, vlastníctvo, bezpečnosť a právo na odpor proti útlaku.
• Princíp všetkej zvrchovanosti spočíva v podstate v národe. Žiadny zbor, jednotlivec nemôže vykonávať moc, ktorá by nebola z nej odvodená.
• Sloboda spočíva v tom, že každý môže činiť všetko, čo neškodí druhému.
• Zákon je vyjadrením všeobecnej vôle. Všetci občania majú právo účastniť sa osobne alebo prostredníctvom svojich zástupcov jeho vytvárania. Zákon má byť rovnaký pre všetkých.
Republika
  Situácia vo Francúzsku sa radikalizovala. Do popredia sa dostali prí- vrženci republikánskych myšlienok. V obave o svoj život sa kráľ Ľudovít
XVI. rozhodol s rodinou utiecť z Francúzska. Panovníka však na úteku chy- tili a neskôr popravili pod gilotínou. Popravená bola aj jeho manželka Mária Antoinetta, dcéra panovníčky Márie Terézie. Z Francúzska sa v roku 1792 stala republika, v ktorej boli krátky čas rozhodujúcou silou girondis- ti (žirondisti). Nasledovali nové voľby, po ktorých sa novozvolený parlament premenoval na Konvent. Vo svojich rukách sústredil zákonodarnú, výkon-
nú i súdnu moc, čo však bolo v rozpore s pôvodnými požiadavkami revolú- cie. V tomto období uštedrili koaličné vojská Francúzom viacero ťažkých porážok. Zhoršila sa i hospodárska situácia obyvateľstva, čo využili prí-
vrženci ľavice pod vedením jakobínov, ktorí sa ujali vlády.
Jakobínsky teror
  Pod vedením Maximiliána Robespierra sa republikánskym jakobínom podarilo načas skonsolidovať pomery. V armáde zaviedli všeobecnú bran- nú povinnosť. Prijali ústavu vychádzajúcu z myšlienok Jeana Jacque- sa Rousseaua, ktorá na papieri zaručovala občanom všetky základné práva a slobody. V skutočnosti táto ústava nikdy neplatila, pretože sa vlády ujal Výbor pre všeobecné blaho a Výbor pre bezpečnosť, ktoré vo Francúzsku zaviedli diktatúru. Začala sa krutovláda, pri ktorej bolo bež- ným javom vraždenie nepohodlných občanov, vrátane detí. Toto obdobie vyvrcholilo zatknutím a popravou M. Robespierra a jeho prívržencov v júli 1794. Ukázala sa pravdivosť výroku jedného z popravených poslan- cov, že revolúcia požiera vlastné deti.
  Francúzska revolúcia sa obrátila proti katolíckej cirkvi. Usilovala sa o jej ovládnutie a napokon pod vedením jakobínov aj o jej úplnú likvidá- ciu. Jakobíni nahradili kresťanstvo štátnym kultom Najvyššej bytosti. Zaviedli nový kalendár, ktorý počítal letopočet od vyhlásenia republiky.
Uhorskí jakobíni
  Myšlienky francúzskej revolúcie si našli svojich sympatizantov v okoli- tých krajinách, aj v habsburskej monarchii, nevynímajúc Uhorsko. Cisár František II. zaviedol prísny policajný režim, ktorý prenasledoval a tres- tal všetkých radikálne zmýšľajúcich intelektuálov. Preto sa združovali tajne. Najvýznamnejšou skupinou boli uhorskí jakobíni. Ich cieľom boli zá- sadné demokratizačné zmeny. Uhorsko sa v ich plánoch malo premeniť

I. N A	CESTE	K	MODERN¯M	N ÁRODOM 
Dobová ilustrácia zobrazuje popravu uhor- sk˘ch jakobínov v Budíne






















na federatívnu republiku, ktorá by bola založená na národnom princípe. Slovensko malo tvoriť samostatnú správnu jednotku ako provincia Slavo- nica [slavonika]. Rovnosť medzi ľuďmi chceli dosiahnuť zrovnoprávnením nešľachticov so šľachticmi. V roku 1794 bolo hnutie odhalené, hlavní orga- nizátori popravení a ostatní členovia dlhé roky väznení.
Od direktória k Napoleonovi (1794 – 1799)
  Po poprave Robespierra a jeho prívržencov nastali vo Francúzsku veľké zmeny. Vypracovala sa opäť nová ústava. Zmenil sa aj Konvent, ktorý sa tentoraz skladal z dvoch komôr (Rada 500 a Rada starších – 250 poslan- cov). V čele republiky stálo 5-členné direktórium.

Vodca uhorsk˘ch jakobínov Jozef Ignác Martinoviã (1755 – 1795). Poãas pôsobenia na univerzite v ªvove sa zoznámil s práca- mi osvietensk˘ch filozofov.







Zástava povstalcov z Vendée symbolizuje hodnoty, ktoré sa rozhodli povstalci brániÈ (monarchia – kráºovské ºalie v modr˘ch rohoch zástavy, kresÈanské hodnoty – kríÏ a JeÏi‰ovo srdce, túÏba po mieri a pokojnej práci – zelená ratolesÈ).







Nie v‰ade ºudia vítali s radosÈou nové revo- luãné poriadky a nechceli meniÈ svoj spô- sob Ïivota. Obyvatelia departmentu Vendée sa vzbúrili proti francúzskej republike
a rozhodli sa brániÈ proti republikánskemu teroru. Dlho odolávali revoluãn˘m vojskám, nakoniec v‰ak boli porazení.

I. N A	CESTE	K	MODERN¯M	N ÁRODOM 
Slovníček:
generálne stavy – najvyššie zhromaždenie stavov všetkých francúzskych provincií
Národné (neskôr Ústavodarné) zhromaždenie – parlament
konštitučná monarchia –
forma monarchie, v ktorej je moc kráľa obmedzená ústavou
direktórium – dočasný vládny
výbor
gilotína – zariadenie na popra- vu stínaním hlavy, pomenova- né podľa svojho vynálezcu francúzskeho lekára Jozefa Guillotina
jakobíni – radikálni revolucio-
nári, ktorí sa schádzali v kos- tole sv. Jakuba v Paríži
občan – plnoprávny príslušník
určitého štátu s vymedzenými právami a povinnosťami.
V antických štátoch mohol byť občanom dospelý slobodný muž, ktorý občianstvo získal

vďaka svojmu rodovému pôvo-
du. Feudalizmus stotožňoval občianstvo s meštianstvom. Americká a francúzska revolú- cia presadili rovnosť. Priznali štatút občana všetkým dospe- lým mužom, neskôr i ženám.
girondisti – umiernení zástan-
covia republiky, ktorých hlav- ní predstavitelia pochádzali
z kraja Girond. Usilovali sa zabrániť poprave kráľa a upo- kojiť pomery v krajine.
termidori – najradikálnejšie
sily francúzskej revolúcie, ktoré zvrhli M. Robespierra v júli 1794 (vo francúzskom revolučnom kalendári v me- siaci termidor).

Premeny francúzskeho ‰tátu

  Francúzi však neboli spokojní ani s vládou direktória a často sa búri- li. Direktórium neváhalo proti búriacim sa použiť zbrane. Stávalo sa čoraz závislejším od armády, kde sa do popredných pozícií postupne dostával mladý generál Napoleon Bonaparte. Ten bol poverený potlačiť povstanie proti direktóriu, ktoré vypuklo v novembri 1799. Napoleon však uskutočnil štátny prevrat, po ktorom sa moci v štáte chopil trojčlenný konzulát. Prvým konzulom sa stal Napoleon Bonaparte.



Viete, že:
* počas revolúcie sa zmenilo politické členenie Francúzska? Vznikli tzv. departmenty (oblas- ti) na čele s volenými predstavi- teľmi samosprávy.
* cez revolúciu došlo k poštát- ňovaniu cirkevných majetkov, ktoré sa dostávali do rúk najbo- hatších prívržencov revolúcie?
* M. Robespierre nechal zavraždiť aj mnohých vodcov revolúcie?
* volieb sa nemohli zúčastniť všetci občania (majetkový cen- zus – občania, ktorí nevlastnili majetok v určitej výške nesmeli voliť, nesmeli voliť ani ženy...)?

















Bojové stretnutie ºahkej jazdy – husárov na prelome 18. a 19. storoãia. ªahká jazda slúÏila na prekva- pivé útoky voãi nepriateºom, kráºom bojiska v‰ak bola pechota a delostrelectvo (Napoleon Bonaparte bol delostreleck˘m dôstojníkom).

I. N A	CESTE	K	MODERN¯M	N ÁRODOM 























Francúzsky kráºovsk˘ pár – panovník ªudovít XVI. a Mária Antoinetta. Umiernení revolucionári monarchiu najprv tolerovali, no preváÏil názor radikálov, ktorí ich povaÏovali za symboly starého reÏimu. Preto ich popravili. Napoleon Bonaparte neskôr oznaãil ªudovíta XVI. za „dobrotivého hlupáka“, pretoÏe sa snaÏil rokovaÈ, namiesto toho, aby proti „vzbúrenej spodine nasadil delá.“


Kat ukazuje davu hlavu kráºa ªudovíta XVI.


Otázky a úlohy. Premýšľajme.
1. Uveďte, ako bola na konci 18. storočia rozdelená francúzska spoločnosť.
2. Povedzte heslo tretieho stavu a vysvetlite v kontexte udalostí význam jednotlivých slov.
3. Vymenujte príčiny, ktoré viedli k vypuknutiu francúzskej revolúcie. Opíšte začiatok revolúcie.
4. Definujte pojem uhorskí jakobíni a vysvetlite, aké zmeny navrhovali. Podarilo sa im splniť ciele?
5. Zistite, aké zmeny priniesla Deklarácia práv človeka a občana.
6. Na základe tabuľky Premeny francúzskeho štátu uveďte, ako vyzeralo roz- delenie moci v konštitučnej monarchii, republike, direktóriu a konzuláte.
7. Porovnajte politické úlohy Národného zhromaždenia a Konventu.

MINIPROJEKT
  Vypracujte projekt o francúzskej kráľovnej Márii Antoinette. Z rôznych zdrojov zistite zaujímavosti z jej súkromného života.


Gilotína (fran. guillotine) je nástroj na popravy, vyuÏívan˘ najviac v dobe francúz- skej revolúcie. Francúzski kati nedokázali popravovaÈ svoje obete tak r˘chlo, ako ich revoluãné súdy odsudzovali. Jej vynález- com bol doktor Guillotin. Odsúdencovu hlavu stínala ÈaÏká Ïelezná sekera so ‰ik- m˘m ostrím. Radikálni prívrÏenci republiky si pochvaºovali jej r˘chlosÈ a spoºahlivosÈ.

I.	N A	CESTE	K	MODERN¯M	N ÁRODOM 
2. NAPOLEON BONAPARTE A NAPOLEONSKÉ VOJNY

































Napoleon Bonaparte (1769 – 1821). Jeden z najväã‰ích vojvodcov a stratégov v deji- nách ºudstva. Poãas takmer 15 rokov svojej vlády vyãerpal Francúzsko v dlhotrvajúcich vojnách a zdecimoval jeho muÏskú populá- ciu. Umrel v britskom vyhnanstve na ostro- ve Sv. Helena. Mnohí e‰te aj po rokoch spomínali jeho meno so zatrpknutosÈou
a nenávisÈou.

1792	– František II. sa stal panovníkom habsburskej monarchie
1804	– Napoleon korunovaný za cisára
1805	– bitka pri Trafalgare, víťazstvo britského loďstva nad fran- cúzskym
– bitka pri Slavkove (bitka troch cisárov), víťazstvo Francúzska
1809	– ostreľovanie Bratislavy napoleonskými vojskami
1812	– Napoleonova výprava do Ruska 1813	– bitka pri Lipsku (bitka národov) 1814 – 1815 – Viedenský kongres
1815	– bitka pri Waterloo, koniec Napoleonovho cisárstva
Napoleonovo ‰Èastné obdobie
  V roku 1804 Napoleon Bonaparte prevzal všetku moc vo Francúzsku do vlastných rúk. Vyhlásil sa a korunoval za cisára všetkých Francúzov.
  Napoleon síce odstránil republikánske zriadenie, ale viaceré revolučné výdobytky ponechal. Vydal občiansky zákonník – Code Civil, v ktorom zakotvil rovnosť pred zákonom, občiansku slobodu, náboženskú slobo- du, súkromné vlastníctvo, zlepšil finančnú situáciu v štáte. Podporo-
val súkromné podnikanie, zdokonaľoval dopravnú sieť. Pripravoval sa však na veľkú vojnu.
  Napoleon viedol množstvo úspešných bojových ťažení proti Rakúša- nom, Prusom, Angličanom i Rusom. Postupne sa mu podarilo ovládnuť takmer celú západnú a strednú Európu. Veľkým súperom Francúzska bolo Anglicko, ktoré sa cisár snažil zničiť aj hospodársky. Zaviedol konti- nentálnu blokádu, ktorá zakazovala dovoz anglického tovaru na územia
kontrolované Francúzskom. Rusko však s Angličanmi naďalej obchodova- lo, a preto sa ho Napoleon rozhodol vojensky napadnúť.



















Dobová karikatúra. Anglicko a Francúzsko – dve veºmoci si delia svet.

Napoleon I. korunuje svoju prvú manÏelku Jozefínu za cisárovnú.

I. N A	CESTE	K	MODERN¯M	N ÁRODOM 












Michail Illarionoviã Kutuzov (1747 – 1813). Rusk˘ vojvodca, ktor˘ bol Napoleonov˘m dôstojn˘m protivníkom. Jeho vojenské rady v‰ak neakceptoval rusk˘ cár Alexander II., takÏe Napoleon viackrát ruské i spojenecké rakúske vojská porazil. Poãas Napoleonovho ÈaÏenia v Rusku Kutuzov svojím defenzívnym spôsobom boja vyãerpal Napoleonove sily, takÏe za pomoci katastrofálnej zimy nako- niec Rusi Napoleona v roku 1812 porazili
a jeho armádu zniãili.








Európa poãas napoleonsk˘ch vojen


Reč pr ameňo v: 
UkážkA z OBČIANSkeho zákonníkA (Code civil, 1804):
• Článok 213: Manželka musí poslúchať svojho manžela.
• Článok 217: Manželka nemôže ani darovať, predať, ani získať (niečo), pokiaľ jej manžel nedá k tomu súhlas.
• Článok 317: Dieťa je povinné prejavovať v každom veku úctu a pozornosť rodičom.
V˘prava do Ruska
  V roku 1812 sa francúzsky cisár vybral na čele mohutnej, takmer 500-tisícovej, armády do Ruska. Pri svojom ťažení v Rusku Napoleon spočiatku víťazil, ale jeho víťazstvá stáli životy mnohých vojakov. Pôvod- ný zámer Napoleona prezimovať v Moskve sa neuskutočnil, pretože Rusi Moskvu podpálili. Pre krutý ruský mráz muselo francúzske vojsko z Mos- kvy utiecť. V dôsledku zimy, útokov kozákov a miestnych obyvateľov pre- žilo z francúzskej armády len 50 000 vojakov.
Koniec Napoleonovej moci
  Neúspešná výprava do Ruska vyvrátila mýtus o Napoleonovej neporazi- teľnosti. Cisára postupne opúšťali spojenci (Prusi, Rakúšania), ktorí prechádzali do protifrancúzskeho tábora. Nakoniec Napoleona zdolali v bitke národov pri Lipsku v roku 1813. Hoci Francúzi odolávali nie- koľkonásobnej presile vojsk takmer tri dni, bitka sa skončila francúzskou porážkou. Spojenecké vojská prenikli až do Francúzska.

Francúzska armáda, zdecimovaná Rusmi a krutou zimou, bola nakoniec v Rusku zniãená. Zachránili sa len zvy‰ky, ktoré v zúboÏenom stave prekroãili hranice Poºska a vrátili sa do strednej Európy.

Dešifrujeme pramene:
  Prečítajte si úryvok zo zákon- níka Code Civil.
Objasnite, ako je chápaný
v zákonníku vzťah muža a ženy, rodičov a detí.
  Vyjadrite svoj názor na jed- notlivé články.










V˘jav z napoleonsk˘ch vojen. Hessenãania patrili k Napoleonov˘m spojencom.

I. N A	CESTE	K	MODERN¯M	N ÁRODOM 
Bitka pri Waterloo znamenala koniec Napoleonovho 100-dÀového cisárstva. Napoleonove jednotky nevedeli zlomiÈ odpor britskej pechoty, vedenej generálom Wellingtonom. Generál Wellington, zás- tanca „buldoãej taktiky” (zahryznúÈ a vytr- vaÈ) sa po víÈazstve nad Napoleonom pre- sadil aj na britskej politickej scéne.























KnieÏa Klemens Lothar Metternich (1773 – 1859), minister zahraniãn˘ch vecí a neskôr rakúsky kancelár, v˘znamná politická osobnosÈ habsburskej monarchie. Bol zástancom absolu- tizmu, prísneho poriadku v ‰táte. Mal veºk˘ vplyv na urãovanie zahraniãnej politiky. Hoci bol horliv˘m Napoleonov˘m nepriateºom,
z taktick˘ch dôvodov poradil svojmu panovní- kovi vydaÈ princeznú Máriu Lujzu za fran- cúzskeho cisára a staÈ sa jeho spojencom. Okrem iného sa mu pripisuje aj v˘rok Diplo- mat si nemusí myslieÈ to, ão hovorí, ale musí myslieÈ na to, ão hovorí.



Dešifrujeme pramene:
  Prečítajte si ukážky z prameňov o bitke pri Waterloo.
  Zistite, ako reagovala francúz- ska armáda na anglické obkľúče- nie a ako sa skončila táto vojna. Na jej základe diskutujte o osude Napoleona.
  
Napoleon sa vzdal a odišiel do vyhnanstva na ostrov Elba. Vo Francúzsku sa obnovila bourbonovská monarchia. Ľudia sa však nevedeli zmieriť s novou vládou a zmenami, ktoré zaviedla. Napoleonovi sa podaril útek z ostrova a na čele svojich verných sa vydal smerom na Paríž. Kráľ proti nim posielal vojsko, ale to sa postupne pridávalo na stranu Napoleona. Napoleon triumfálne vstú- pil do Paríža a obnovil cisárstvo. Po 100 dňoch cisárstva, v júni 1815, však utrpel definitívnu porážku v bitke pri Waterloo v dnešnom Belgicku. Angliča- nia ho potom internovali na ostrove Sv. Heleny, kde o šesť rokov zomrel.
Reč pr ameňo v: 
• Keď sa Angličanom podarilo obkľúčiť časť Napoleonovej gardy, vyzvali ich Angličania, aby sa vzdali. Vtedy odpovedal francúzsky generál zná- mym výrokom:„Garda zomiera, ale nevzdá sa.“ Väčšina Napoleonovho vojska, ktorá videla, ako bola porazená elita armády, podľahla panike a začala ustupovať. Ústup sa však čoskoro zmenil na útek.
• Ústupové cesty boli plné trosiek vozov, pušiek, mŕtvol ľudí a zdochlín zvierat. Vojaci utekali smerom na Charleroi, v meste Gennape ich však dostihli pruské husárske oddiely slávnych Mŕtvych husárov (ich znakom bola lebka a skrížené kosti), ktoré utekajúcich Francúzov bez milosti masakrovali, nešetrili ani ranených...
• Bitka pri Waterloo znamenala koniec Napoleonovej éry. Ako výstižne poznamenal Carl von Clausewitz, Bonaparte vynaložil svoje posledné sily na to, aby docielil obrat, keď už žiadny obrat nebol možný, vydal všetko do haliera, a potom utiekol ako žobrák z bojiska aj z ríše.
Bitka pri Waterloo (krátené a upravené z viacer˘ch prameÀov – Kovaﬁík, Jiﬁí: Sto dní z Elby k Waterloo. Praha: Elka Press, 1999., Taraba, Lubo‰: Waterloo. Praha. Prostor:1999.)

Viedensk˘ kongres a Svätá aliancia
  Po porážke Napoleona sa víťazi (Anglicko, Rusko, Rakúsko a Prusko) roz- hodli zmeniť pomery v Európe. Hlavy štátov sa stretli na rokovaniach vo Viedni, kde začali rokovať o novom usporiadaní pomerov v Európe. Toto stretnutie sa nazýva Viedenský kongres. Rozhovory prebiehali v dusnej atmosfére, jednotlivé dohody sa rodili pomaly a ťažko. Napokon sa však veľmoci dohodli. Dôležitú úlohu pri rokovaniach zohral rakúsky politik Metternich.

I. N A	CESTE	K	MODERN¯M	N ÁRODOM 
Čo sa dohodlo dňa 9. júna 1815 na Viedenskom kongrese:
 •   politické zmeny na mape Európy:	
• obnovenie hraníc Francúzska do stavu spred roka 1789, výška repa- rácií pre Francúzsko, ktoré museli zaplatiť víťazným mocnostiam,


• Rusko posilnilo svoje postavenie: získalo ďalšiu časť bývalého poľského
územia (Poľsko po deleniach 1772, 1793 a 1795 neexistovalo) tým, že ovládlo Napoleonom vytvorené Varšavské veľkovojvodstvo, a zriadilo z neho nové kráľovstvo, ktoré k sebe pričlenilo,

• vzniklo aj nové spojenectvo veľmocí – Svätá aliancia. Jej členovia sa dohodli, že budú spoločne riešiť otázky zabezpečenia mieru a poriadku v Európe. Spájali ich konzervativizmus, viera v monarchiu a kres- ťanské zásady, ale aj boj proti revolúciám, liberalizmu a silnejúcim národným hnutiam.






Panovník Franti‰ek II. Habsbursk˘ (1768 – 1835). Na trón nastúpil ako Franti‰ek II., cisár Svätej rí‰e rímskej národa nemeckého (1792
– 1806). V súvislosti so vznikom francúzske- ho cisárstva a napoleonsk˘mi vojnami vládol od roku 1804 ako rakúsky cisár Franti‰ek I.

Symboly ‰tátov, ktoré sa zúãastnili napoleonsk˘ch vojen







Rakúska zástava







Anglická zástava




Mapa Európy po Viedenskom kongrese

Napoleon a Slovensko
  V období Veľkej francúzskej revolúcie nastúpil v habsburskej monarchii na trón František II. Veľmi rýchlo skoncoval s osvietenskými reformami svojich predchodcov. Zo strachu z revolúcie nastolil v krajine prísny poli- cajný režim. Vzrastajúca moc Francúzska a výbojná politika Napoleona oslabovali pozíciu habsburskej monarchie a narúšali bezpečnosť v Euró- pe. Spolu s ruským cárom, anglickým kráľom a inými európskymi panov- níkmi vytvoril František niekoľko vojenských koalícií, aby oslabili moc úspešného francúzskeho vojvodcu a cisára.
  Vojnové konflikty sa odohrávali aj priamo na území habsburskej monar- chie. Najznámejším bola bitka pri Slavkove (Austerlitz), nazývaná tiež bitka troch cisárov. 2. decembra 1805 pri moravskej dedine Slavkov francúzske vojsko bez ťažkostí zdolalo presilu spojenej armády ruského cára a rakúskeho cisára. Po zdrvujúcej porážke bol medzi habsburskou monarchiou a Francúzskom v Bratislave uzavretý mier, ktorým monar- chia prišla o značnú časť územia.






Pruská zástava







Francúzska zástava







Zástava cárskeho Ruska

I. N A	CESTE	K	MODERN¯M	N ÁRODOM 

















Stretnutie Napoleona I. s cisárom Franti‰kom po bitke pri Slavkove





















Ostreºovanie Bratislavy napoleonsk˘m voj- skom v roku 1809. Bratislava mala v tom ãase pribliÏne 25 000 obyvateºov.

Dešifrujeme pramene:
  Ako sa Napoleon prihovára svojim vojakom? Aké sú jeho plány?
  Ako vníma ruský cár Napole- ona po bitke pri Slavkove?


Bitka pri Slavkove v roku 1805 sa stala legendárnou Napoleonov˘m víÈazstvom.

  Mierové obdobie medzi oboma krajinami netrvalo dlho. Už o necelé štyri roky sa habsburská  monarchia  opäť  dostala  do  vojny  s  Napoleonom.  V roku 1809 sa francúzske vojská priblížili až k Bratislave a z južného brehu Dunaja ju niekoľko dní ostreľovali. Zruinovaný bol aj hrad Devín, ktorý Francúzi vyhodili do povetria. Habsburgovci vojnu opäť prehrali. Napoleon I. sa postupne stával pánom Európy a jeho Veľká armáda získa- vala povesť neporaziteľnosti.
Franti‰ek – Napoleonov spojenec?
  Po mnohých vojenských porážkach začal František prvýkrát uvažovať nad možnosťou, že sa stane Napoleonovým spojencom. Túto zmenu spô- sobila prekvapujúca ponuka cisára Napoleona na sobáš s Františkovou  dcérou, rakúskou princeznou Máriou Lujzou. Bolo to však vratké spoje- nectvo. Vládcovia starých európskych mocností len čakali na moment, kedy francúzske vojská narazia na ťažkosti. Táto chvíľa nastala v roku  1812 pri prvom Napoleonovom vážnom vojenskom neúspechu v Rusku. Cisár František sa spojil proti Napoleonovi v ďalšej koalícii a so spojenca- mi porazil svojho zaťa v bitke pri Lipsku a definitívne v bitke pri Water- loo v roku 1815. Habsburská monarchia, Anglicko a Rusko posilnili svoje postavenie v Európe.
Reč pr ameňo v: 
Po  víťAZStve  pri  SLAVKove  v  roku  1805  ADResovAl  NAPOLEON  I.  svojim voJAKom tieto slová:
• Vojaci! Som s vami spokojný... V slavkovský deň ste splnili to, čo som očakával od vašej neohrozenosti. Vojaci! Len čo dosiahneme všetko,
čo je nevyhnutné na zabezpečenie šťastia a blahobytu našej vlasti, odvediem vás späť do Francúzska. Tam budete predmetom mojej naj- nežnejšej starostlivosti. Môj ľud vás s radosťou uvíta a postačí, aby ste povedali: „Bojoval som pri Slavkove.“ a oni vám odpovedia: „To je hrdina!“

Ruský cár ZANECHAL po bitke pri SLAVKove tAKÝTo odkAZ pre NAPO- LEONA:
• Povedzte svojmu pánovi, že odchádzam. Povedzte mu, že predviedol zázraky  , že bitka zvýšila môj obdiv voči nemu; že je mužom predur-
čeným nebesami; že mojim zbraniam bude trvať sto rokov, než sa vyrovnajú jeho.

I. N A	CESTE	K	MODERN¯M	N ÁRODOM 




















Svadobn˘ sprievod Napoleona a Márie Lujzy vo Francúzsku v roku 1810

Viete, že:
* Napoleon vytvoril nový umelecký sloh – empír (cisár- sky sloh)? Je typický presný- mi geometrickými tvarmi
a vychádza z klasicizmu. Pre- javil sa najmä v bytovej kul- túre a odievaní.
* bitka pri Slavkove sa odo- hrávala presne v deň prvého výročia korunovácie Napoleo- na I. za francúzskeho cisára (2. decembra 1804)?
* sa každoročne pri morav- skom Slavkove a v bratislav- skej Petržalke odohráva his- torická rekonštrukcia napole- onských bitiek?



Otázky a úlohy. Premýšľajme.
1. Uveďte zmeny, ktoré priniesol Napoleonov občiansky zákonník Code civil.
2. Vysvetlite princíp kontinentálnej blokády.
3. Zostavte tabuľku o napoleonských vojnách. K uvedeným rokom 1805, 1812, 1813, 1815 priraďte miesto a výsledok bitky.
4. Zistite, ako súvisia uvedené ostrovy – Korzika, Elba, Sv. Helena – s Napo- leonovým životom.
5. Opíšte Napoleonovu výpravu do Ruska. Popíšte, akú stratégiu zvolili Rusi.
6. Vymenujte závery z Viedenského kongresu. Pomôžte si mapou.
7. Opíšte spojenectvo Svätá aliancia.
8. Vysvetlite vzťah Napoleona a cisára Františka.
9. Zamyslite sa nad Napoleonovým výrokom: „Netreba sa báť tých, čo majú iný názor, ale tých, čo iný názor majú, ale sú príliš zbabelí na to, aby ho vyslovili.“
MINIPROJEKT
  Pripravte si projekt o Napoleonovi Bonapartovi. Zamerajte sa na jeho súkrom- ný život. Priblížte, aký vplyv mal tento muž na spoločenský a kultúrny život vo Francúzsku, aký bol jeho vzťah k pápežovi, Habsburgovcom, umeniu...

Moje kºúãové slová:
napoleonské vojny 100–dňové cisárstvo Viedenský kongres Svätá aliancia















Anglick˘ spisovateº Sir Arthur Conan Doyle, tvorca slávneho Sherlocka Holmesa, napísal okrem iného knihy Brigadier Gerard a Hrdin- stvá Brigadiera Gerarda, v ktor˘ch opisuje dobrodruÏstvá trochu jednoduch‰ieho a me- nej bystrého, no odváÏneho a verného fran- cúzskeho vojaka, milujúceho svojho cisára Napoleona I. Kniha si získala mnoÏstvo fanú‰ikov na celom svete. Skúste si knihu preãítaÈ aj vy a porozprávajte o nej svojim spoluÏiakom.

Slovníček:
aliancia – spolok, spojenec- tvo, spojenecká zmluva
internovať – nariadiť nútený
pobyt
liberalizmus – politický smer, ktorý zdôrazňuje poli- tickú a hospodársku slobo- du, obmedzenie vplyvu štát- nej moci, toleranciu, práva jednotlivca
konzervativizmus – politické
a ekonomické hnutie vyras- tajúce z tradičných hodnôt
reparácia – náhrada vojno-
vých škôd platená poraze- nou krajinou

I.	N A	CESTE	K	MODERN¯M	N ÁRODOM 
3. CÁRSKE RUSKO

























Ruskí dekabristi povstali proti absolutizmu vo svojej krajine, nemali v‰ak dosÈ síl
a podpory, aby svoje ideály uskutoãnili. Absolutizmus v Rusku pokraãoval.
























Rusk˘ cár Mikulá‰ I. nastúpil na trón v roku 1825. Bol odporcom revolúcie a liberalizmu. Potlaãil povstanie dekabristov i revolúciu v Poºsku (1830 – 1831) a Uhorsku (1849, Világo‰). Prez˘vali ho aj policajt Európy.
SnaÏil sa posilniÈ mocenské postavenie Ruska. Bol neúnavn˘m bojovníkom za oslo- bodenie Slovanov spod tureckej nadvlády.

1825	– povstanie dekabristov
1853 – 1856 – krymská vojna
Mocensk˘ rozmach Ruska
  Na konci 18. storočia Rusko za vlády cárovnej Kataríny Veľkej zosilne- lo. Dôkazom tohto rozmachu boli aj ruské územné zisky pri delení Poľs- ka. Význam Ruska ešte viac vzrástol počas vlády cára Alexandra I., ktorý panoval v čase napoleonských vojen.  Rusi  (najmä generál Suvorov  a generál Kutuzov) uštedrili Francúzom viacero ťažkých porážok. Na dru- hej strane, nerozvinuté a zaostávajúce ruské hospodárstvo negatívne vplý- valo na jeho vývoj a neskoršie zapríčinilo jeho stagnáciu.
Cár Mikulá‰ I. a jeho doba
  V roku 1825 zomrel ruský cár Alexander I. Mladí dôstojníci, ktorí obdi- vovali francúzsku revolúciu a modernú Európu, pripravovali štátny pre- vrat, ktorý sa do histórie zapísal pod názvom povstanie dekabristov. Nový cár Mikuláš I. (1825 – 1855) povstanie potlačil a hlavní vinníci boli odsúdení na trest smrti alebo na vyhnanstvo na Sibíri.
  Mikuláš I. bol veľkým nepriateľom revolúcie a liberalizmu. Dokonca vyhlásil: „Na prahu Ruska je revolúcia, ale prisahám, že doň neprenikne, pokiaľ budem žiť“. V roku 1830 potlačil revolúciu v Poľsku. Zrušil perso- nálnu úniu, ktorou bola časť Poľska pripojená k Rusku a vytvoril tzv. guberniu (provinciu).
  V revolučných rokoch 1848/1849 pomohol aj mladému Františkovi Jo- zefovi I. Habsburskému (1848 – 1916)  v boji proti revolučnému pohybu  v habsburskej monarchii. Ruské vojská porazili maďarské povstalecké oddiely v roku 1849 bitke pri Világoši a zachránili tak Habsburgovcom panovnícku korunu.
Krymská vojna
  Koniec vlády Mikuláša I. sa niesol v znamení krymskej vojny (1853 – 1856). Mikuláš I. začal bojovať proti Turkom, ktorí ovládali Balkán. Tur- kov podporovali Angličania, sledujúci vlastné mocenské ciele. Pod anglic- kým vedením vyhlásila široká koalícia európskych štátov Rusku vojnu. Spojenci sa vylodili na Kryme. Moderne vyzbrojená koaličná armáda pora- zila Rusov napriek ich húževnatému odporu. Rusko tak doplatilo na svoje technologické a hospodárske zaostávanie za spojeneckými vojskami. Malo horšiu výzbroj a výstroj, ťažkosti v zásobovaní a nedostatok financií.
Rusko a jeho pokusy o reformu
  Cár Mikuláš I. sa konca vojny nedožil. Pre Rusko nevýhodný mier musel podpísať jeho nástupca Alexander II. (1855 – 1881). Ten si však uvedomil príčiny, ktoré spôsobili prehru v krymskej vojne. Svoje snahy preto sústredil na zlepšenie hospodárskej situácie Ruska a jeho

I. N A	CESTE	K	MODERN¯M	N ÁRODOM 























Ruské vojská napriek hrdinskému odporu v obkºúãenej pevnosti Sevastopoº boli nakoniec nútené kapitu- lovaÈ. V krymskej vojne sa rozhorel konflikt medzi Ruskom a spojeneck˘mi vojskami Francúzska, Veºkej Británie, Sardínie a Osmanskej rí‰e. Táto vojna sa povaÏuje za prvú modernú vojnu v dejinách. Rusko po jej skonãení naãas utlmilo svoje aktivity v zahraniãnej politike.

modernizáciu. V roku 1861 zrušil nevoľníctvo a uskutočnil aj refor- my školstva, armády i súdnictva. Vďaka reformám Alexandra II. Rusko výrazne zosilnelo. Stále však zápasilo s viacerými vnútornými problé- mami a najmä so silnejúcim ľavicovým revolučným hnutím, ktoré osla- bovalo jeho postavenie.

Otázky a úlohy. Premýšľajme.
1. Opíšte situáciu v Rusku na konci 18.storočia.
2. Vysvetlite výrok cára Mikuláša: „Na prahu Ruska je revolúcia, ale pri- sahám, že doň neprenikne, pokiaľ budem žiť.“
3. Vysvetlite pojem dekabristi. Aký bol ich cieľ a aký osud ich postretol?
4. Priblížte, akú úlohu zohralo Rusko v revolúcii 1848/49 v habsburskej monarchii.
5. Schematicky zakreslite spojencov a súperov v krymskej vojne. Pomôž- te si dejepisným atlasom. Ako dopadla vojna pre Rusov?
6. Vyhľadajte v dejepisnom atlase mestá Sevastopoľ a polostrov Krym.
7. Zamyslite sa nad dôvodmi, ktoré viedli cára Alexandra II. k moderni- zácii Ruska.
8. Vymenujte oblasti, v ktorých boli uskutočnené reformy. Spomeniete si na panovníkov, ktorí uskutočnili podobné reformy na našom území?

Moje kºúãové slová:
dekabristi krymská vojna
modernizácia Ruska

Jedn˘m z priamych úãastníkov krymskej vojny bol aj známy rusk˘ spisovateº Lev Nikolajeviã Tolstoj.


Slovníček: nevoľníctvo – pripútanie
poddaných k pôde, vzťah
závislosti medzi nevoľníkom a majiteľom pôdy
personálna únia – spojenie
dvoch alebo viacerých samostatných štátov oso- bou panovníka
stagnácia – zastavenie, ustr-
nutie

















Erb cárskeho rodu Romanovovcov, ktor˘ vládol v Rusku v období 1613 – 1917

I.	N A	CESTE	K	MODERN¯M	N ÁRODOM 
4. VO VÍRE REVOLÚCIÍ A NACIONALIZMU 1830 a 1848/49




Zopakujme si:
  Ukážte na mape Európy územné zmeny, ktoré priniesol Viedenský kongres.





















Karol X.

1830	– revolúcia v Európe
1848/49 – jar národov
Revolúcia 1830 – iskra, ktorú sa nepodarilo uhasiÈ
  V politických zriadeniach európskych krajín sa po Viedenskom kongrese opäť objavil absolutizmus. Vládcovia v jednotlivých štátoch – najmä členo- via Svätej aliancie – odmietali všetko, čo len trochu súviselo s francúz- skou revolúciou. Viaceré národy Európy sa snažili o prijatie novej ústavy, zavedenie republiky, národné uznanie a zjednotenie. Takéto prejavy boli označované pojmom nacionalizmus. Nacionálne tendencie silneli najmä v Taliansku, Nemecku, Poľsku a na Balkáne
  V júli 1830 vypukla revolúcia vo Francúzsku. Dôvodom boli snahy panovníka Karola X. čo najviac posilniť francúzsky absolutizmus. Situá- cia sa vyhrotila, keď sa kráľ rozhodol rozpustiť parlament. Okrem toho zasahoval do slobody tlače a zakazoval politické spolky. V Paríži takmer za noc vyrástli barikády a Karol X. v panike utiekol z krajiny. Novým panov- níkom sa stal v roku 1830 Ľudovít Filip. Revolučná nálada prenikla aj do ostatných krajín.
Jar národov – revoluãné roky 1848/1849
  Revolúciu z roku 1830, ktorá zasiahla viaceré európske krajiny, sa poda- rilo potlačiť, nepodarilo sa ju však zahasiť. Duch revolúcií v po- dobe národných požiadaviek a boja proti absolutizmu prenikol takmer do celej Európy. Bolo len otázkou času, kedy revolučný požiar opäť v niekto- rej z krajín vzbĺkne.

OHNISKÁ REVOLUČNÝCH NEPOKOJOV V EURÓPE 1830

















ªudovít Filip	Tabuºka zachytáva ohniská revoluãn˘ch vzbúr v Európe a ich ciele.

I. N A	CESTE	K	MODERN¯M	N ÁRODOM 












Eugène Delacroix: Sloboda vedie ºud (1830)











Duch revolúcií v podobe národn˘ch poÏiadaviek a boja proti absolutizmu prenikol takmer do celej Európy.




FRANCÚZSKO


R 		VIEDEŇ
E V O L Ú C I






ZRUŠENIE
PODDANSTVA






Revolúcie v roku 1830 a 1848 zachvátili

  ZRUŠENIE	 PODDANSTVA

POKUSY O
ZJEDNOTENIE NEMCOV
A TALIANOV

NEMECKÉ ŠTÁTY






APENINSKÝ POLOSTROV

E 		PEŠŤ	  
POTLAČENIE
1	REVOLÚCIE
8
4
8
- 1
8
4	 		PRAHA
9

celú Európu. Revoluãné nad‰enie otriaslo
monarchiami a zaãalo meniÈ charakter Európy. Obrázok vystihuje atmosféru plnú oãakávania z prichádzajúcich zmien
a túÏbe po vzniku národn˘ch ‰tátov.


Pojmová mapa Jar národov v Európe

Francúzsko
  Centrom revolučného výbuchu sa stalo Francúzsko, kde sa ľudia za- čali búriť voči vláde Ľudovíta Filipa. V roku 1848 vzbúrenci zvrhli panov- níka a ten utiekol z krajiny. Z Francúzska sa opäť stala republika a za jej prvého prezidenta bol zvolený Ľudovít Napoleon, synovec bývalého francúzskeho cisára Napoleona I.
  V roku 1851 však uskutočnil prevrat a obnovil v krajine cisárstvo. Začal vládnuť ako Napoleon III. Pod jeho vedením sa Francúzsko stalo jedným z najdôležitejších štátov Európy. Koniec jeho moci priniesla porážka Francúzska v prusko-rakúskej vojne v roku 1870.













Generál Alfred Kandid von Windischgrätz
(1787 – 1862) potlaãil revoluãné hnutie v Prahe.

I. N A	CESTE	K	MODERN¯M	N ÁRODOM 
Taliansko
  Územie Talianska bolo rozdelené na slobodné kráľovstvo Piemontu a Sar- dínie, oblasť ovládanú Habsburgovcami, pápežský štát a oblasť pod nad- vládou španielskych Bourbonovcov. Výraznou talianskou osobnosťou bol  v tom čase Giuseppe Mazzini, ktorý v roku 1830 založil hnutie Mladé Taliansko. Chcel oslobodiť a zjednotiť Taliansko a pretvoriť ho na republiku. Myšlienky hnutia prekročili Apeninský polostrov a šírili sa do ďalších krajín ako hnutie Mladá Európa.
  Sardínsko-piemontský kráľ Karol Albert využil revolúciu v roku 1848/49 na protihabsburské i protibourbonovské vystúpenie. Armáde habsbur- skej monarchie sa však pod vedením maršala Radetzkého podarilo pie- montské vojská poraziť.

V˘znamnou osobnosÈou talianskeho národ- ného hnutia bol Giusseppe Mazzini (1805 – 1872). Bol ãlenom tajného spolku karboná- rov, ktorí prisahali, Ïe oslobodia Taliansko spod nadvlády cudzích mocností a obetujú aj Ïivot za jeho slobodu a zjednotenie.
Mnohí z nich poãas národnooslobodzova- cieho boja aj zahynuli.









Dešifrujeme pramene:
  Na základe prameňa vysvetlite, aké dôvody viedli Friedricha Wilhelma IV. k odmietnutiu cisárskej koruny.















Revolúcia otriasla celou habsburskou monar- chiou. Nakoniec v‰ak monarchia revolúciám odolala, a to aj vìaka armáde. Generál Julius Jakob von Haynau (1786 – 1853) sa smutne preslávil brutalitou v Uhorsku (známy je jeho v˘rok: „Ale samozrejme Ïe bude amnestia, predt˘m v‰ak budeme e‰te chvíºu ve‰aÈ…”).

Nemecko
  Krátko po vzburách vo Francúzsku a Taliansku sa nepokoje rozhoreli aj v nemeckých štátoch. Popri myšlienkach liberalizmu sa objavovali snahy o zjednotenie Nemcov do jedného štátneho celku.
Na jar 1848 sa vo Frankfurte nad Mohanom zišiel Vorparlament (pred-
parlament), ktorý mal za úlohu vypracovať ústavu budúcej nemeckej monar- chie. V nej malo byť zakotvené, že moc panovníka bude kontrolovať parla- ment. Frankfurtský Vorparlament vypracoval ústavu, podľa ktorej mali mať
volebné právo všetci muži. Panovníkom sa mal stať pruský kráľ Friedrich Wilhelm IV. Ten však odmietal prijať korunu z rúk revolucionárov. Podobne
zareagovali aj ostatní nemeckí vládcovia, ktorí nechceli vládnuť z vôle ľudu.
Reč pr ameňo v: 
Dôvody, prečo pruský kráľ Friedrich Wilhelm IV. odmietol cisársku korunu (1849):
• ,,Táto koruna vlastne žiadnou korunou nie je. Koruna, ktorú môže prijať Hohenzollen, nie je taká, ktorú vyrobilo zhromaždenie vzniknuvšie z revoluč- ného semena, ale taká, ktorá nesie Božiu pečať. Koruna, ktorú nosili Ottoni,
Štaufovia, Habsburgovia, sa ligoce leskom tisícročia. Ale tá, ktorú spomínate, je zneuctená zápachom revolúcie 1848. Takúto imaginárnu obruč zlepenú z lajna latiek si predsa nemôže dať nasadiť legitímny kráľ z Božej milosti “
Habsburská monarchia
  Situácia v habsburskej monarchii bola veľmi zložitá. Dôvodom bola národ- nostná nejednotnosť ríše – žilo v nej slovanské, nemecké, maďarské a rumun- ské obyvateľstvo. Napriek viacerým spoločným záujmom sa cesty všetkých štyroch veľkých národnostných celkov uberali rozdielnymi cestami.
  Maďari žiadali rovnocenné postavenie s rakúskou časťou monarchie a usilo- vali sa prebudovať Uhorsko na jednonárodný maďarský štát. Ich požiadavky oslabovali celistvosť monarchie a pre rakúskych Habsburgovcov boli neprija-
teľné. O svoje práva sa hlásili príslušníci iných slovanských národov (Slová-
ci, Česi, Chorváti, Poliaci, Slovinci, Rusíni, Ukrajinci). Mnohí Slovania sympa- tizovali s myšlienkami panslavizmu a politicky sa orientovali na Rusko. Sympatie k Rusku prejavili na Slovanskom zjazde v júli 1848 v Prahe.
  Revolúcia v habsburskej monarchii vypukla v marci 1848. Panovník František Jozef I. pod hrozbou zániku monarchie a v duchu dohôd Svätej aliancie za pomoci ruského cára roku 1849 porazil maďarskú revolučnú armádu. Rakúšania si udržali vplyv aj v severnom Taliansku.

I. N A	CESTE	K	MODERN¯M	N ÁRODOM 

Reč pr ameňo v: 
ÚstAvA v HABSBURSkej MONARchii z MARCA 1849 (výber, uprAVENÉ)
• My, František Jozef I., z Božej Milosti cisár rakúsky, kráľ uhorský a čes- ký... nariaďujeme:
• Úplnú slobodu vierovyznania a právo domáceho vykonávania nábožen- ského vyznania každému.
• Veda je slobodná aj s jej vyučovaním.
• O obecné národnie vzdelanie má sa starať verejnými ústavmi.	Štát má
vrcholný dohľad nad všetkými vyučovacími i vychovávacími záležitosťami.
• Každý má právo slovom, písmom, tlačou alebo obrazom mienku svoju slo- bodne prejaviť.
• Občania majú právo zhromažďovať sa a spolky zriaďovať.
• Sloboda osoby je zaistená.
• Úrad verejnej bezpečnosti musí každého, koho zadržal, do 48 hodín pre- pustiť, alebo náležitému súdu odovzdať.

Dešifrujeme pramene:
  Prečítajte si úryvok z Ústavy. Zistite, ktoré body z Ústavy habsburskej monarchie sú dnes súčasťou Ústavy SR.
















Otázky a úlohy. Premýšľajme.

Kapitulácia maìarsk˘ch vojsk pri Világo‰i v roku 1849. Maìarskí revolucionári dlho vzdorovali ra- kúskym vojskám. Podºahli aÏ rus- kému útoku. Ruské vojská na pomoc mladému cisárovi Franti‰- kovi Jozefovi I. vyslal (v intenciách Svätej aliancie) do Uhorska cár Mikulá‰ I. V poslednom boji podºa maìarskej romantickej tradície padol aj jeden z najväã‰ích maìar- sk˘ch básnikov Sándor PetŒfi (bol slovenského pôvodu). Pravda v‰ak bola s vysokou pravdepodobno- sÈou iná, PetŒfi bol Rusmi zajat˘
a umrel vo vyhnanstve na Sibíri.



Mar‰al Joseph Radetzky z Radãe (1766 – 1858) porazil v roku 1848 vojská sardínskeho kráºa, ktor˘ sa snaÏil oslobodiÈ z rakúskeho podruãia Lombardiu a Benátsko. Preto dostal prez˘vku „záchranca monarchie“.

Viete, že:
* talianskym revolucionárom z roku 1820/21 sa hovorilo aj karbonári, pretože sa stretávali v juhotalianskych horách medzi výrobcami uhlia (carbo
– uhlie po taliansky)?
* Francúzi počas vlády Karo- la X. začali viesť spočiatku úspešné ťaženie proti Alžíru,

1. Vymenujte krajiny, v ktorých dochádzalo  po napoleonských  vojnách k národno-revolučným akciám. Zamerajte sa na rok 1830. Vymenujte a vysvetlite ciele jednotlivých revolučných národov.
2. Na konkrétnych príkladoch z dejín definujte pojmy nacionalizmus a liberalizmus.
3. Pomocou pojmovej mapy Jar národov opíšte priebeh revolúcie 1848/1849 v jednotlivých krajinách Európy.

MINIPROJEKT
  Zistite, ktorý významný hudobný skladateľ zložil na počesť vojenských úspechov maršala Radetzkého skladbu Radetzkého pochod. Pripravte si projekt o umeleckom prínose skladateľa aj s hudobnými ukážkami.

Moje kºúãové slová:
absolutizmus nacionalizmus liberalizmus zjednotenie národov

ktorý sa stal neskôr francúz- skou kolóniou?
k v rámci nacionalizmu sa vyhranili dva myšlienkové smery? Jeden predstavujú utláčané národy a zdôrazňuje rovnoprávnosť národa s ostat- nými národmi. Druhý smer predstavuje vládnuci národ, ktorý presviedča občanov
o svojej predurčenosti a správ- nosti podmaňovania si dru- hých národov.

Slovníček:
barikády – provizórne, rých- lo vytvorené uzatvorenie priechodu, zátarasy
nacionalizmus – smer poli-
tického a kultúrneho mys- lenia, ktorý vyzdvihuje národ, jeho záujmy, histó- riu a jedinečnosť
panslavizmus – úsilie o zjed-
notenie slovanských náro- dov pod vedením Ruska

I.	N A	CESTE	K	MODERN¯M	N ÁRODOM 
5. VZNIK NÁRODN¯CH ·TÁTOV ZJEDNOTENIE TALIANSKA A NEMECKA




Zopakujme si:
  Spomeňte si na aktivity jed- notlivých národov v 19. storočí, ktoré smerovali k zjednoteniu.

1859 – bitka pri Solferine
1861 – vyhlásenie Talianskeho kráľovstva
1866 – prusko-rakúska vojna
1870 – prusko-francúzska vojna, bitka pri Sedane
1871 – vyhlásenie Nemeckého cisárstva
Zjednotenie Talianska
  Rozhodujúcu úlohu v boji proti Rakúšanom a v zjednocovacom proce- se Talianska zohrali dvaja muži. Prvým z nich bol politik kráľovstva Pie- montu a Sardínie Camillo Cavour a druhým revolucionár Giuseppe Garibaldi. Cavour presvedčil panovníka, aby sa politicky zblížili s Napo- leonom III.
  Rakúšania sa snažili nebezpečenstvo, ktoré im hrozilo na Apeninskom polostrove, vyriešiť vojenskou cestou. Sardínia ich však s francúzskou pomocou porazila v bitke pri Solferine v roku 1859. Rakúšania potom v krátkej dobe stratili aj Lombardiu a Benátsko.
  Problémy porazeného Rakúska využil G. Garibaldi, ktorý obsadil územie Neapolska a pričlenil ho k zjednotenému severu krajiny. K definitívnemu zjednoteniu Talianska prišlo až v roku 1870, keď Francúzsko stratilo svoj vplyv v pápežskom štáte. Územie pápežského štátu bolo pričlenené k Ta- liansku a pápežovi zostala k dispozícii len časť Ríma – Vatikán. Taliansko sa stalo konštitučnou monarchiou.


Giuseppe Garibaldi (1807 – 1882). Taliansky národn˘ hrdina, generál a bojov- ník za zjednotenie Talianska, od roku 1833 príslu‰ník hnutia Mladé Taliansko. ZaslúÏil sa o zjednotenie Talianska.





















Jean Henri Dunant (1828 – 1910)


Bitka pri Solferine svojou surovosÈou a neschopnosÈou armád postaraÈ sa o svojich ranen˘ch natoºko
‰okovala ·vajãiara Henriho Dunanta, Ïe sa rozhodol zaloÏiÈ âerven˘ kríÏ. Na Ïenevskej konferencii v roku 1864 sa v‰etky ‰táty dohodli, Ïe budú re‰pektovaÈ znak âerveného kríÏa a nebudú strieºaÈ na objekty oznaãené jeho symbolom.

I. N A	CESTE	K	MODERN¯M	N ÁRODOM 




























Zjednotenie Nemecka

V˘jav z prusko-rakúskej vojny 1866, z bitky pri Hradci Králové. Autorom obrazu Batéria m⁄tvych je Václav Sochor, rakúsky umelec ãeského pôvodu. Zobrazuje hrdinsk˘ a seba- obetujúci boj rakúskeho dôstojníka Augusta van der Groebena a jeho batérie proti pruskej presile. Rakúska armáda nedokázala odolávaÈ tlaku moderne vyzbrojen˘ch prusk˘ch vojsk. Vojna sa skonãila rakúskou poráÏkou. Jedna z bitiek tejto vojny sa odohrala aj pri Brati- slave. Viete zistiÈ, kde v katastri Bratislavy sa nachádza pamätník padl˘m v tejto bitke?



Zjednotenie Nemecka
  Podobne ako Taliansko, aj Nemecko bolo rozdelené na niekoľko desiatok štátov rôznej veľkosti (Bavorsko, Sasko, Prusko, Bádensko, Wűrttenbersko, Hessensko a pod.). Voľný zväzok týchto štátov, Svätá ríša rímska nemec- kého národa, zanikol na začiatku 19. storočia v dôsledku vojenských výprav Napoleona I. Na jej čele stáli rakúski Habsburgovci. V Nemeckom spolku, ktorý sa vytvoril po napoleonských vojnách, mali opäť rozhodujú- ce postavenie Habsburgovci.
  Národné hnutie v Nemecku smerovalo k vytvoreniu jednotného Nemecka. Tieto snahy podporovali najmä Prusi, ktorých ambície naráža- li na záujmy habsburskej monarchie. Spor oboch rivalov o vplyv nad nemeckými štátmi sa zostroval.
  Pri zjednocovacom procese zohral dôležitú rolu pruský kancelár Otto von Bismarck. Rozhodol sa, že zjednotí krajinu železom a krvou. Roz- pútal vojnu s habsburskou monarchiou. Tá sa skončila víťazstvom Prus- ka v bitke pri Hradci Králové v roku 1866. Nemecký spolok bol zruše- ný a Bismarck vytvoril Severonemecký spolok, do ktorého patrila väčši- na nemeckých štátov na čele s Pruskom.
  Sebavedomé Francúzsko sa nechalo vyprovokovať a vyhlásilo vojnu Prusku. Moderne vyzbrojená pruská armáda zvíťazila nad francúzskou  armádou v bitke pri Sedane v roku 1870. Porážka Francúzska priniesla so sebou pád Napoleona III. a vznik už tretej francúzskej republiky. Súčasne znamenala aj zjednotenie juhonemeckých štátov so severo- nemeckými do jednotného nemeckého štátu. V roku 1871 bolo vo Versa- illes slávnostne vyhlásené Nemecké cisárstvo. Prvým cisárom sa stal Wilhelm I. Zjednotené Nemecko sa čoskoro po svojom vzniku začalo čoraz odvážnejšie presadzovať na medzinárodnej scéne.










Derniere Cartouche: PoráÏka Francúzov 1870 pri Sedane














Otto von Bismarck a Napoleon III. po bitke pri Sedane v r.1870, ktorá sa skonãila fran- cúzskou poráÏkou. Otto von Bismarck, prez˘- van˘ aj Ïelezn˘ kancelár, víÈazstvom nad Francúzskom zav⁄‰il svoj takmer 20-roãn˘ zápas o zjednotenie Nemecka. Na mape Európy tak vznikol nov˘ veºk˘ a siln˘ ‰tát, ktor˘ sa dravo hlásil o svoje práva.

I.	N A	CESTE	K	MODERN¯M	N ÁRODOM 

Dešifrujeme pramene:
  Na základe ukážky z diela Spomienka na Solferino určte, čo viedlo k vzniku Červeného kríža.














Francúzska karikatúra Nov˘ Gulliver (Honoré Daumier) reflektuje situáciu v roku 1866. Obrázok zobrazuje pruského Gullivera, ktor˘ zbiera mal˘ch Liliputánov. Poznáte príbeh o Guliverovi? Ak nie, skúste si preãítaÈ knihu o jeho dobrodruÏstvách.

Dešifrujeme pramene:
  Uveďte, k čomu a koho vyzýva cisár František Jozef I. Aké dôvody výzvy uvádza ?




















Karikatúra Nemecká budúcnosÈ z roku 1870: Dostanú sa v‰etci pod jeden klobúk? ·picatá helma bola prusk˘m symbolom. O rok neskôr vzniklo Nemecké cisárstvo.

Reč pr ameňo v: 
Henri DUNANT: SpomienkA NA Solferino.
ŠvAJČIARSky lekár Henri DUNANT ZALOŽIL pod dojmom hrôz A utrpe- NIA, ktoré videl NA bojisku, Červený kríž.
• „Na kamennej podlahe castiglionských chrámov ležali ranení všetkých národností. Francúzi i Nemci, Slovania aj Arabi a vyplňovali aj najzad- nejšie kúty. Mnohí z nich už nemali sily pohybovať sa. Preklínanie a neo- písateľný krik sa rozliehal v priestoroch chrámu... Ranení sa obzerali okolo a hľadali pomoc. Ich tváre boli pokryté muchami, ktoré sa vo veľkom množstve usadzovali na otvorených ranách. Pri niektorých rane- ných bol kabát, košeľa, mäso a krv jedinou pevnou a nedeliteľnou hmo- tou. A nebolo nikoho, kto by im pomohol.“

VýzvA rAkúskeho cisárA FrANTIŠkA JozefA I. (prusko-rAKÚSkA voJNA, 1866)
• Mojim národom
• Uprostred diela mieru, ktoré som prevzal, aby som položil základy, ktoré majú mocné a jednotné postavenie ríše upevniť .... kázala Mi Moja panovnícka povinnosť, aby som všetko Svoje vojsko povolal do zbrane.
• Na hraniciach ríše stoja armády mocného nepriateľa, aby postavenie Rakúska zničili...
• Z Mojej strany nebola daná príčina k vojne. Zachovať blahodarný pokoj Mojim národom pokladal som – a toho je Boh vševedúci Môj svedok – vždy za jednu z Mojich najsvätejších panovníckych povinností a hľadel som vždy ju verne vyplniť...
• Avšak jedna z mocností nepriateľských nemá potrebné žiadne zámienky. Chtivá moc lúpežou Mi odňať niektoré časti Mojej ríše je príčinou     k vojne...
• ...K zodpovednosti za všetko nešťastie, ktoré táto vojna uvalí na jednotli- vé osoby, rodiny, krajiny, volám tých, ktorí ju spôsobili, pred súdnu stoli- cu dejín a všemohúceho Boha.
• ...Nám bolo zobrať zbraň do rúk vnútené. Nuž teda – keď sa jej chopíme, nezložíme ju dovtedy, pokiaľ nebude Mojej ríši a nemeckým štátom
...mocné postavenie v Európe znova potvrdené.

Otázky a úlohy. Premýšľajme.
1. Porovnajte situáciu v Taliansku a Nemecku pred zjednocovacím pro- cesom. Čím sa od seba líšili?
2. Vysvetlite Bismarckov výrok o postupe zjednotenia – železom a krvou.
3. Vysvetlite, aký mala vplyv prehra Francúzska s Pruskom na zjednoco- vací proces v Taliansku.
4. Pomocou dejepisného atlasu a učebnice vytvorte tabuľku o zjednotení Talianska a Nemecka. K jednotlivým bitkám – Solferino, Hradec Krá- lové, Sedan – napíšte rok, víťazov, porazených a ich územné straty.

Moje kºúãové slová:
Cavour Garibaldi Bismarck Napoleon III.

I. N A	CESTE	K	MODERN¯M	N ÁRODOM 
6. ZASªÚBENÁ ZEM – AMERIKA





1773	– bostonské pitie čaju
1776	– vyhlásenie nezávislosti USA
1783	– koniec americkej vojny za nezávislosť
1861 – 1865 – občianska vojna (Sever proti Juhu)
Boj kolonistov za nezávislosÈ – vznik USA
  Noví osadníci, ktorí prichádzali do Ameriky, zakladali nové kolónie (osady), ktoré boli úzko späté s materskými krajinami. Vznikali tak úze- mia ovládané najmä Angličanmi, Španielmi, Holanďanmi a Francúzmi. Vývoj v Amerike ovplyvnila sedemročná vojna (1756 – 1763), ktorá pri- niesla so sebou úpadok Francúzska a Španielska a nesmierny rozmach Anglicka. Angličania pokladali kolónie za svoj majetok. Medzi kolonistami v  Amerike  a  Anglickom  rástlo  sústavne  napätie.  Kolonisti  nesúhlasili s vysokými clami na tovar dovážaný z Anglicka, ani s kolkami, ktoré výraz-
ne predražovali život v Amerike.
  Konflikt sa vyhrotil v roku 1773, keď Angličania zvýšili clo na čaj. V Bostone sa kolonisti preobliekli za Indiánov, zaútočili na anglické lode a celý náklad čaju vysypali do mora. Táto udalosť sa v histórii stála známa ako bostonské pitie čaju. Čoskoro sa do konfliktu s Angličanmi zapojilo všetkých 13 kolónií v Amerike.
  Dňa 4. júla 1776 Američania vyhlásili nezávislosť. Autorom Deklará- cie nezávislosti USA bol Thomas Jefferson. Angličania spočiatku vo vojne ťažili z toho, že mali lepšiu a skúsenejšiu armádu, nakoniec však zvíťazili Američania. V roku 1783 sa vojna skončila. Angličania a Ame- ričania podpísali mierovú dohodu a Angličania uznali nezávislosť USA.
  V roku 1788 vstúpila do platnosti ústava USA, ktorá oddeľovala dôrazne od seba zákonodarnú, výkonnú a súdnu moc. Toto delenie moci malo zabrániť sústredeniu všetkej moci v rukách jedného človeka.
Prvým americkým prezidentom sa stal George Washington, jeden z vod-
cov revolúcie proti Angličanom.

Zopakujme si:
  Spomeňte si, kto a kedy obja- vil Ameriku.
  Aký význam mal tento objav pre Európu?












Thomas Jefferson (1743 – 1826) bol spoluau- torom Deklarácie nezávislosti. Bol rozhod- n˘m nepriateºom Angliãanov, obdivoval fran- cúzsku revolúciu. Známe sú jeho v˘roky:
• Keì si uvedomím, Ïe Boh je spravodliv˘, zaãínam sa báÈ o svoju vlasÈ.
• âlovek, ktor˘ sa nikdy nepozrie do novín, je lep‰ie informovan˘ neÏ ten, kto ich ãíta, pretoÏe jeho myseº nie je naplnená lÏami a omylmi.

















V˘jav z americkej vojny o nezávislosÈ. Briti (ãervené uniformy) spoãiatku poráÏali hor‰ie vycviãené ame- rické jednotky, ktoré sa snaÏili bojovaÈ podºa európskych pravidiel vedenia vojny. Situácia sa otoãila, keì Ameriãania zaãali vyuÏívaÈ skúsenosti americk˘ch traperov a lovcov, ktorí vynikajúco poznali terén.
Napádali anglické jednotky zo zálohy, priãom im spôsobovali obrovské straty. Chrbticou americkej armá- dy sa stali tzv. „minutemani”, nazvaní podºa skutoãnosti, Ïe do minúty boli prichystaní bojovaÈ a vzápätí zmiznúÈ v hlbinách lesa.

George Washington (1732 – 1799) sa stal po víÈazstve nad Britmi v roku 1789 prv˘m pre- zidentom USA. Hlavné mesto USA nesie na jeho poãesÈ jeho meno. Preslávil sa okrem iného aj v˘rokom ByÈ pripraven˘m na vojnu je najúãinnej‰í spôsob, ako zachovaÈ mier.

I.	N A	CESTE	K	MODERN¯M	N ÁRODOM 

Dešifrujeme pramene:
  Na základe úryvku opíšte deľbu štátnej moci v USA.
Určte, kto má volebné právo.























Abraham Lincoln (1805 – 1865). Americk˘ prezident a neúnavn˘ bojovník za slobodu ãernochov. Krátko po víÈazstve Severu
v americkej obãianskej vojne ho zavraÏdil fanatick˘ prívrÏenec Konfederácie.


















Buffalo Bill (1846 – 1917). Americk˘ ‰oumen a podnikateº. Zaãínal ako lovec bizónov
a jazdec Pony Expresu (po‰ta). Zbohatol na vystúpeniach svojho cirkusu, v ktorom vystu- povali kovboji a Indiáni. Cirkus pri svojom turné nav‰tívil mnohé európske krajiny a jeho vystúpenia boli nesmierne obºúbené.

Reč pr ameňo v: 
Úryvok z ÚstAvy USA:
• My, ľud Spojených štátov, aby sme vytvorili dokonalejšiu jednotu, nastolili spravodlivosť, upevnili domáci pokoj a zabezpečili obranu krajiny, podporo- vali rast všeobecného blahobytu a zabezpečili dobrozdanie slobody sebe a svojmu potomstvu, dávame si túto Ústavu Spojených štátov amerických.
• Oddiel 1. Všetka zákonodarná moc uvedená v ústave patrí Kongresu USA, ktorý sa skladá zo Senátu a Snemovne reprezentantov.
• Oddiel 2. Snemovňa reprezentantov je zložená z členov volených vždy na dva roky ľudom jednotlivých štátov. Volebné právo v každom štáte majú tí, ktorí volia do početne silnejšej komory zákonodarného zboru príslušného štátu.
Sever proti Juhu
  Po vzniku USA existovali rozdiely medzi priemyselnejšie rozvinutým Severom a poľnohospodárskym Juhom, kde sa nachádzali obrovské plantáže s bavlnou. Na plantážach pracovali otroci, ktorých násilím dovážali z Afriky.
  Sever a Juh sa od seba odlišovali aj predstavami o charaktere štátu. Sever bol zástancom federatívneho usporiadania štátu. Juhu viac vyho- vovalo voľnejšie konfederatívne usporiadanie, v ktorom sa jednotlivé štáty nemusia vzdať svojich právomocí.
  Spory medzi Severom a Juhom vyvrcholili, keď bol za prezidenta USA zvolený Abraham Lincoln, zástanca zrušenia otroctva. To vyvolalo odpor južných štátov, ktoré sa odtrhli od USA. Vypukla občianska vojna (1861 – 1865), ktorá sa skončila víťazstvom Severu. Porážka Juhu priniesla so sebou aj zrušenie otroctva. Černosi síce získali občianske práva, ale
o úplnú rovnoprávnosť s belochmi museli bojovať ešte aj v 20. storočí. Pre- zident Abraham Lincoln sa však dlho z víťazstva netešil. Niekoľko dní po uzavretí mieru ho zastrelil v divadle fanatický prívrženec Konfederácie.
Koniec ãerveného muÏa
  Po skončení vojny začalo obdobie veľkého rozmachu USA. Do krajiny prúdilo čoraz viac prisťahovalcov z Európy a Ázie, hnaných vidinou lepšie- ho života. Amerika sa stala útočiskom pre ľudí túžiacich po slobodnejšom živote a politicky prenasledovaných jedincov, ktorí chceli začať nový život. Prisťahovalci prenikali na územie patriace Indiánom a zaberali ich pôdu. Veľkí chovatelia dobytka si platili nielen strážcov dobytka (kovbojov), ale aj lovcov, ktorí poľovali na bizóny, pretože tie bránili rozvoju dobytkárstva. Vyhubením bizónov Indiáni strácali prirodzený zdroj svojej obživy. Pre pozem-
ky sa Indiáni stávali obeťou bezprávia a špekulácií zo strany belochov. Indiáni sa snažili brániť svoje domovy a spôsob života. Nemohli však súpe-
riť s hospodárskym i mocenským potenciálom USA. Situácia sa ešte viac zhor- šila, keď na indiánskych územiach objavili náleziská zlata. V rozpätí rokov 1865 – 1900 boli takmer úplne zničené kmene Siuxov na americkom Stredo- západe. Ich nepoddajný náčelník Sediaci býk sa musel zmieriť so životom      v rezervácii. Privyrábal si vystúpeniami v cirkuse. Najdlhšie sa dokázali brá- niť Apači v nehostinných oblastiach na hraniciach s Mexikom. Napriek hrdinskému odporu sa však ich nerovný boj skončil porážkou.
  Na sklonku 19. storočia už boli USA veľmocou, ktorá sa presadzova- la aj v zahraničí. Na sklonku 19. storočia obsadili Kubu, Filipíny, mali dosah na strednú Ameriku a svoj vplyv presadili i v Číne a Japonsku. Poli- ticky sa čoraz viac zbližovali s Veľkou Britániou. V roku 1917 vstúpili do 1. svetovej vojny ako spojenci Angličanov a Francúzov v boji proti Nemecku.

I. N A	CESTE	K	MODERN¯M	N ÁRODOM 

























Indiáni – lov bizónov

Reč pr ameňo v: 
Z indiánskych prísloví
• Daj si pozor na muža, ktorý nehovorí a psa, ktorý nešteká. (čejenské príslovie)
• Je lepšie mať menej hromov v ústach a viac bleskov v rukách. (apačské príslovie)
• Tí, ktorí si líhajú so psami, vstávajú s blchami. (príslovie Vraních Indiánov)
• Nesúď svojho blížneho, kým si nechodil dva mesiace v jeho mokasínach. (čejenské príslovie)
• Ak je muž múdry ako had, môže si dovoliť byť neškodný ako holubica. (komančské príslovie)

Otázky a úlohy. Premýšľajme.
1. Opíšte vzťah amerických kolonistov a anglickej vlády pred vojnou o nezávislosť. Objasnite príčiny spomínanej vojny.
2. Vysvetlite pojem bostonské pitie čaju.
3. Vymenujte príčiny, ktoré viedli k občianskej vojne v USA. Uveďte dôsledky občianskej vojny.
4. Opíšte postavenie Indiánov v USA v druhej polovici 19. storočia..


Moje kºúãové slová:
Deklarácia nezávislosti občianska vojna Sever proti Juhu
Indiáni


Najdlh‰ie Ameriãanom odolávali kmene bojovn˘ch Apaãov a Komanãov (podºa nich sú pomenované aj bojové vrtuºníky USA). Apaãsk˘ náãelník Geronimo viedol takmer 20 rokov partizánsku vojnu proti americkej a mexickej armáde. Nakoniec sa v pokroãi- lom veku, unaven˘ neustálymi bojmi, vzdal.
Je pravdepodobné, Ïe Geronimo in‰piroval aj nemeckého spisovateºa Karla Maya k napísa- niu jeho diela o náãelníkovi Apaãov Winnetuovi a jeho nemeckom priateºovi Old Shatterhandovi. Poznáte ich príbeh?

Dešifrujeme pramene:
  Prečítajte si jednotlivé príslo- via a pokúste sa ich vysvetliť vlastnými slovami.
  Ktoré príslovie vás najviac oslovilo a prečo?


Slovníček:
clo – je povinný poplatok vyberaný pri dovoze tovaru do krajiny
federácia – štát zložený
z viacerých štátnych celkov
genocída – vyvražďovanie skupiny ľudí na základe ich etnika či rasy
kolónia – osada, aj krajina ovládaná inou krajinou
kolonista – osadník
konfederácia – voľný zväzok štátov

I.	N A	CESTE	K	MODERN¯M	N ÁRODOM 
7. PRIEMYSELNÁ REVOLÚCIA A MODERNIZÁCIA





Zopakujme si:
  Popíšte, na akom princípe fungovala manufaktúrna vý- roba.

Hospodárstvo a ekonomika
  Druhá polovica 19. storočia sa niesla v znamení nesmierneho rozmachu vedy a techniky. Nové vedecké objavy sa pozitívne prejavili aj v ekonomike jednotlivých štátov. Štáty s nerozvinutým vedeckým potenciálom zaostá- vali za štátmi, ktoré vedecký výskum podporovali. Najrýchlejší vedecko- technický pokrok a rozvoj priemyslu zaznamenalo Nemecko a USA. Ostat- né krajiny zavádzali nové poznatky do výroby pomalšie. Rýchly rast Nemecka s nevôľou sledovali Francúzsko a Veľká Británia.

  Kým základom prvej priemyselnej revolúcie v 18. storočí bolo použitie parného stroja, druhá priemyselná revolúcia od polovice 19. storočia sa spája s využitím elektrického prúdu, s vynájdením spaľovacieho motora  a s novými objavmi v prírodných vedách. Prudko sa rozvíjal aj ťažký prie- mysel, ktorý sa však nedal budovať bez dostatku kapitálu.

Karl Marx
(1818 – 1883)

Friedrich Engels
(1820 – 1895)
  
Z tohto dôvodu dochádzalo k prepojeniu priemyselných kruhov s ban- kovým kapitálom, ktorý bol schopný financovať vznik priemyselného odvetvia. Pri budovaní podnikov a modernizácii krajiny zohrali významnú úlohu aj ďalšie faktory – rozvoj dopravnej siete, dostatok surovín a v nema- lej miere aj dostatok zamestnancov s určitými profesionálnymi zručnosťa- mi, ktorí sa zvyknú označovať pojmami robotníci alebo proletariát.
  V 19. storočí začali robotníci uvedomele zápasiť so zamestnávateľmi za svoje práva a lepšie životné podmienky. Objavovali sa myšlienky raného socializmu, ktoré boli reakciou na liberalizmus. Socializmus hlásal postup- né i revolučné prekonanie sociálnych rozdielov s cieľom vytvoriť sociálne spravodlivú spoločnosť. Neskôr sa rozdelil na sociálnodemokratický a komu- nistický prúd. Medzi najznámejších predstaviteľov socializmu patrili Claude Saint-Simon, Pierre Proudhon, Karl Marx a Friedrich Engels. Na Marxa nadviazal Vladimír Iljič Lenin. Na sociálne zmeny reagovala aj katolícka cir-

Filozofi, ekonómi a ideológovia robotnícke- ho hnutia. Rozpracovali koncepciu materia- listického poÀatia dejín, ktoré urãujú ekono- mické zákony. Hybnou silou dejín sú revolú- cie – konflikty vládnucich a ovládan˘ch tried. Tieto konflikty mali vyústiÈ do nastole- nia beztriednej komunistickej spoloãnosti. Táto ideológia zapríãinila v 20. storoãí smrÈ miliónov ºudí. Karikatúra je dôkazom, Ïe uÏ v 19. storoãí si ºudia uvedomovali nebez- peãenstvo komunizmu.



Dešifrujeme pramene:
Prečítajte si prameň. Diskutujte o tom, ako vníma
Bakunin zamestnávateľa a zamestnanca.
  Zistite, ako sa podľa autora správa zamestnávateľ voči zamestnancovi.

kev. Pápež Lev XIII. vyhlásil sociálne učenie cirkvi. To odmietlo liberaliz- mus a socializmus a hľadalo možnosti dohody zamestnancov a zamestná- vateľov.
Reč pr ameňo v: 
K rADIKÁLNym revolucionárom PATRILI ANARchisti. Jednou z NAJVÝRAZ- nejších  postáv  bol  MICHAIL  AlexANDRovič  BAKunin.  NASLEDUjúci  text bol ZAHRnutý do ZobrANÉHO DIELA MICHAILA AlexANDROVIČA BAKUNINA pod názvom FrAGMENT. Dielo opisuje nerADOStný život prACUjúceho.
• „...Toto otroctvo sa denne prejavuje všetkými možnými spôsobmi. Vedľa nepríjemností a tyranských podmienok zmluvy, ktoré premieňajú pracu- júceho v podriadeného, pasívneho a poslušného sluhu, pričom zo zamest- návateľa sa stáva takmer absolútny pán. Okrem toho je dobre známe, že neexistuje priemyselný podnik, kde by vlastník, plný neuhasiteľnej túžby po zisku, vedomý si svojej absolútnej moci a profitujúci z ekonomickej závislosti pracujúceho, bral ohľad na podmienky vyhradené v zmluve. Práve naopak – takmer vždy si vynucuje ďalšie a ďalšie ústupky vo svoj vlastný prospech. Požaduje viac hodín práce než bolo uvedené v zmluve, pod rôznymi zámienkami kráti mzdy, udeľuje svojvoľné pokuty, alebo zachádza s pracujúcimi kruto, hrubo a drzo...“

I. N A	CESTE	K	MODERN¯M	N ÁRODOM 























E‰te v 19. storoãí bola v mnoh˘ch európskych krajinách beÏná detská práca. Existovala na vidieku i v mestách, bola namáhavá a ãasto aj nebezpeãná (napr. v baniach). AÏ v roku 1833 do‰lo v anglickom textilnom priemysle k zákazu zamestnávaÈ deti mlad‰ie ako 9 rokov. Star‰ie deti mohli pracovaÈ maximál- ne 12 hodín denne. Napriek tomu sa odhaduje, Ïe v Anglicku pracovala e‰te v roku 1860 polovica anglick˘ch detí vo veku 5 aÏ 15 rokov ãasto v neºudsk˘ch podmienkach a za minimálnu mzdu. Úpln˘ zákaz zamestnávaÈ deti do 13 rokov bol prijat˘ v roku 1933.
ËaÏká práca, bieda, nedostatoãná strava, katastrofálny stav zdravotníctva a choroby sa v˘raznou mierou podpísali na vysokej detskej úmrtnosti. V roku 1919 bola zaloÏená Medzinárodná organizácia práce, ktorá sa stala hlavnou in‰titúciou sledujúcou a regulujúcou prácu detí vo svete. Postupne – ale aÏ
v 20. storoãí – boli prijaté základné dohody o detskej práci, ktoré sa v‰ak aj naìalej nedodrÏujú vo viace- r˘ch africk˘ch a ázijsk˘ch krajinách. ZneuÏívanie detí v pracovnom procese na na‰om území sãasti zne- moÏÀovala povinná ‰kolská dochádzka, ktorej poãiatky súvisia na na‰om území s reformami Márie Terézie a Jozefa II.

Veda a technika
  Rozvoj vedy v 19. storočí priniesol so sebou množstvo nových objavov, ktoré výrazne ovplyvnili spoločnosť. Najmä objavy v prírodných vedách pri- niesli so sebou zrýchlenie vedecko-technického rozvoja a ekonomiky niektorých štátov.
  K najvýznamnejším patrili vo fyzike objavy anglického fyzika Michaela Faradaya (napr. zákon o elektromagnetickej indukcii), Georga Ohma (Ohmov zákon o závislosti prúdu od napätia), objavenie rőntgenového žiarenia i nové modely atómu (Rutheford, Bohr).
  V biológii sa objavili prevratné práce viacerých odborníkov, napr. Rober- ta Remaka (delenie buniek), Georga Mendela (základy genetiky). V 19. storočí predstavil svoje predstavy o vzniku sveta aj Charles Darwin (evo- lučná teória).
  Obrovským vývojom prešla aj chémia. Ruský vedec Dmitrij I. Mendele- jev zostavil periodickú tabuľku prvkov, Mária Curie Sklodowská spoloč- ne s manželom objavili rádium a rádiové žiarenie. Nemecký chemik Jus- tus von Liebig začal chémiu využívať v potravinárstve.
  Zlepšila sa aj kvalita zdravotníctva. Britský lekár William Morton obja- vil éterovú narkózu, nemecký lekár Rudolf Wirchov sa stal zakladateľom bunkovej patológie, jeho kolega Robert Koch identifikoval bacil tuberku- lózy a Emil Behring objavil sérum proti záškrtu. Nesmierny význam mali objavy francúzskeho lekára Louisa Pasteura, ktorý veľkú časť života
zasvätil skúmaniu nebezpečných infekčných ochorení.

PápeÏ Lev XIII. (1878 – 1903) stál na ãele katolíckej cirkvi v pohnut˘ch dobách druhej polovice 19. storoãia. V centre jeho pozor- nosti stáli okrem teologick˘ch otázok aj sociálne problémy. Zaãal dialóg medzi cirk- vou a modernou spoloãnosÈou. Usiloval sa o zjednotenie kresÈanov. ZaslúÏil sa o oÏive- nie cyrilometodskej tradície v rímskokatolíc- kej cirkvi. Ako prv˘ pápeÏ po reformácii
zaãal hovoriÈ o „oddelen˘ch bratoch“. Otvoril vatikánske archívy historikom. Patril k naj- väã‰ím diplomatom svojej doby. Podporoval mierové spoluÏitie ‰tátov a národov.

Viete, že:
V napriek zavedeniu povinnej školskej dochádzky vo viace- rých štátoch, mnoho detí
z robotníckych rodín nemohlo chodiť do školy? Od útleho veku pomáhali živiť rodinu
a mali rovnakú pracovnú dobu ako dospelí. Niekedy pracovali až 12 hodín  denne.










Poºská vedkyÀa Mária Curie Sklodowská (1867 – 1934) bola v˘znamnou chemiãkou a fyziãkou. V roku 1903 získala Nobelovu cenu za fyziku spoloãne so svojím manÏe- lom Pierrom Curie za objavenie rádioaktivity a v roku 1911 získala Nobelovu cenu za chémiu, pretoÏe sa jej podarilo izolovaÈ ãisté rádium a objaviÈ polónium. Skúste zistiÈ, preão pomenovala nov˘ prvok polónium.

I. N A	CESTE	K	MODERN¯M	N ÁRODOM 
Nicola Tesla (1856 – 1943), jeden z naj- v˘znamnej‰ích vedcov v dejinách ºudstva. Americk˘ fyzik srbského pôvodu, vyná- lezca a kon‰truktér elektrick˘ch strojov
a prístrojov. Na jeho poãesÈ bola pomeno- vaná jednotka merania magnetickej induk- cie – tesla. Teslove objavy a teoretické práce formovali modernú vedu v 20. sto- roãí a na‰tartovali druhú priemyselnú revolúciu, ktorá definitívne zmenila obraz sveta. Dlhú dobu Ïil aj v Uhorsku. Jeho meno niesol aj závod na v˘robu elektro- nick˘ch prístrojov v b˘valom âeskosloven- sku. Skúste si nájsÈ informácie o spoloã- nosti Tesla Orava a jej v˘robkoch.


Viete, že:
V vynález elektrického kresla, slúžiaci k výkonu trestu smrti pomocou striedavého prúdu, vzišiel z konkurenčného boja Teslu a Edisona. Edison týmto objavom chcel poukázať na nebezpečenstvo striedavého prúdu pre človeka.


























Rudolf Diesel sa zase stal tvorcom dieselo- vého motoru.










Nicola Tesla

  Zmeny zasiahli aj sféru dopravy. Nemecký vedec Hermann Jacobi obja- vil elektromotor. Karl Siemens, ktorý vynašiel dynamo, sa stal aj tvorcom prvej elektrickej lokomotívy. Nemeckí inžinieri Gottlieb Daimler a Karl Benz zostrojili benzínový motor a vytvorili prvý benzínový automobil. Rudolf Diesel sa zase stal tvorcom dieselového motoru. Nemec Ferdinand Zeppelin vytvoril prvú vzducholoď a bratia Wrightovci zostrojili prvé moto- rové lietadlo, a to i napriek tomu, že Francúzska akadémia vied na sklon- ku 19. storočia dokázala nemožnosť lietania strojov ťažších ako vzduch.
  Pre rozvoj vedy a priemyslu mali nesmierny význam objavy v technike prenosu informácií. Američan Samuel Morse sa stal tvorcom prvého tele- grafu (Morseova abeceda), ďalší Američania, Bell a Gray, vytvorili prvý tele- fón, Thomas A. Edison vytvoril prvý fonograf a elektrickú žiarovku. Na prelome 19. a 20. storočia pôsobili aj nemecko-židovský fyzik a matematik Albert Einstein, taliansky vynálezca Guglielmo Marconi a srbský fyzik Nicola Tesla.
  Aj zo Slovenska pochádzalo niekoľko významných vedcov. Štefan Banič sa stal tvorcom jedného z prvých prototypov padáka. Štefan Jed- lík sa podieľal na vynáleze elektromotora. Jozef Murgaš vynašiel bez- drôtovú telegrafiu. Významným vedcom a astronómom bol Milan Ras- tislav Štefánik.
Reč pr ameňo v: 
NikOLA TESLA hovorí o svojom NÁPADE využívAŤ energiu z NIAGARSkých vodopádov NA výrobu elektriny:
• ,,... Jedna udalosť dobre ilustruje, aký výnimočný bol môj život...V mla- dosti ma fascinovalo, keď som čítal o Niagarských vodopádoch: vo svo- jich predstavách som si vytvoril veľké koleso poháňané valiacou sa masou vodného živlu. Povedal som svojmu strýkovi, že odídem do Ame- riky a uskutočním svoje predstavy. O tridsať rokov neskôr som už videl, ako Niagarské vodopády roztáčajú kolesá elektrárne a žasol som nad nevyspytateľnými záhadami mysle.“

(Seifer, Marc: Nikola Tesla. Praha, 2007.)

I. N A	CESTE	K	MODERN¯M	N ÁRODOM 













L.  PASteur  so  skupinou  spoluprACOVNÍKov  vyvinul  v  PARÍŽI  očkovACIU látku proti besnote zo sušenej miechy králikov. V NASLEDUjúcich RIADKoch
L. PASteur opisuje, AKo SA v júli 1885 rozhodol očkovAŤ obeť besnoty:
• „Pretože sa smrť tohto dieťaťa zdá neodvratná, rozhodol som sa, nie bez hlbokých a vážnych pochybností, ako si vie iste každý dobre predstaviť, vyskúšať na Josephovi Meisterovi postup, ktorý spoľahlivo funguje u psov.“
(Dobson, Mary: Choroby, postrach ºudstva. Bratislava, 2007.)

Reč pr ameňo v: 
Anekdoty o slávnych
Rudolf Virchov položil študentovi na skúške otázku, ako by pomohol cho- rému so silnými bolesťami obličiek.
• „Predovšetkým by som mu dal na utlmenie bolesti morfium.“„Výborne,“ – súhlasil Virchov. –„ A koľko ?“
„Tak asi pol gramu.“
„Pol gramu vravíte. Hm – a čo by ste ďalej robili s mŕtvolou ?“
(Brezina, Ján: Anekdoty o slávnych. Ko‰ice, 1985.)
Otázky a úlohy. Premýšľajme.
1. Porovnajte prvú a druhú priemyselnú revolúciu a uveďte rozdiely medzi nimi.
2. Určte rozdiel medzi výrobou v manufaktúrach a výrobou v továrňach.
3. Vymenujte faktory, ktoré vplývali na budovanie podnikov a moder- nizáciu krajiny.
4. Porovnajte základné tézy kapitalizmu a socializmu.
5. Porozmýšľajte nad dôsledkami detskej práce.
6. Zistite, s akými objavmi sa spájajú mená Siemens, Daimler, Benz, Diesel, Zeppelin, Tesla, Einstein.
7. Vymenujte významných slovenských vedcov z tohto obdobia. Aký bol ich prínos pre vedu a techniku ?
MINIPROJEKT
  Pripravte si triedny projekt Objavy a vynálezy. Rozdeľte sa do skupín podľa vedeckých disciplín (fyzika, chémia, biológia, technika). Na základe medzipredmetových vzťahov si pripravte projekt o významných objavoch vo vybranom odbore. Svoje zistenia prezentujte pred triedou.
Moje kºúãové slová:
modernizácia, socializmus, kapitalizmus, objavy a vynálezy






Nákres padáka ·tefana Baniãa z patentového spisu














·védsky inÏinier Alfred Nobel (1833 – 1896) patril k najv˘znamnej‰ím vedcom 19. storoãia. Jeho objavy v oblasti chémie (vrá- tane objavenia v˘roby dynamitu) posunuli hranice vedy o veºk˘ kus dopredu. Vo svo- jom závete zaloÏil a finanãne zabezpeãil v súãasnosti najprestíÏnej‰ie ocenenie ºudskej ãinnosti v oblasti fyziky, chémie, literatúry, medicíny a mierov˘ch aktivít – známu Nobelovu cenu. Poznáte niektorého laureá- ta Nobelovej ceny a viete, za ão ju dostal?

Slovníček:
kapitál – hmotný alebo ne- hmotný (peniaze, pôda vzde- lanie...); aktíva, ktoré sú
k dispozícii a dajú sa ďalej využiť
kapitalizmus – ekonomický
systém založený na súkrom- nom vlastníctve a indivi- duálnej podnikavosti
priemyselná revolúcia –
technický a hospodársky prevrat, ktorý súvisel so za- vádzaním strojov do výroby
socializmus – teória založená
na spoločenskej rovnosti a spoločnom vlastníctve výrobných prostriedkov

I.	N A	CESTE	K	MODERN¯M	N ÁRODOM 
8. KULTÚRA A UMENIE






Zopakujme si:
  Na základe charakteristických prvkov opíšte vám známe ume- lecké smery.














Veºké divadlo vo Var‰ave. Klasicizmus bol umeleck˘ smer, ktor˘ vychádzal z duchov- ného odkazu antiky a renesancie. V archi- tektúre je preÀ typická jednoduchá v˘zdo- ba, stavby majú trojuholníkové ‰títy, vyznaãujú sa rovn˘mi a pravideln˘mi geo- metrick˘mi líniami a vyuÏívajú antické stæpy.
























Biedermeier obºubovali me‰Èania
  
Umenie odrážalo všeobecnú nestabilitu, sprievodný jav ľudskej spoloč- nosti daného obdobia. Začali sa v ňom objavovať rozličné, často pro- tikladné prúdy. Zmenilo sa aj chápanie umelca a umenia. Kým v pred- chádzajúcich obdobiach bol umelec ponímaný ako remeselník, ktorý tvo- ril klasické realistické diela na zákazku, v 19. storočí sa začala tradícia založená antickým Gréckom a Rímom odmietať. Mnohí umelci si vytvorili vlastný štýl a vlastné kritériá.
Umenie v prvej polovici 19. storoãia
  V prvej polovici 19. storočia sa v umení objavuje klasicizmus a empír. Oba umelecké smery sa nechávali inšpirovať antikou. Klasicizmus vrcho- lil počas napoleonských vojen. Jeho šírenie v ostatnej Európe dokonca  podporoval Napoleon Bonaparte. Umelci sa usilovali o estetický ideál, zalo- žený na teórii absolútnej krásy, v ktorej hľadali jasnosť, presnosť, vyváže- nosť a jednoduchosť foriem.
  Empír sa prejavoval v monumentálnosti stavieb, ale aj vo výrobe úžitko- vého umenia. Meštianskou podobou empíru bol biedermeier, ktorý sa uplatňoval v kultúre bývania, pri výrobe nábytku i v umeleckej výrobe.
Typický preň bol maľovaný porcelán a miniatúry.
  Romantizmus už grécko-rímske vzory zavrhoval. Do popredia kládol jedinca, jeho pocity a osobnosť. Proti rozumu staval silu lásky, vášne a citov. Romantickí umelci často unikali vo svojich dielach do sveta prírody. Svoju inšpiráciu hľadali aj v minulosti alebo exotike. V literatúre sa často stretávame s námetmi hrdinstva, nešťastnej lásky, smrti a pod. Romantiz- mus často kráčal ruka v ruke s patriotizmom.
Umenie v druhej polovici 19. storoãia
  Romantizmus nahradil realizmus. Tento umelecký smer hlásal návrat k reálnemu zobrazovaniu života. Objavujú sa v ňom historické i nábožen- ské motívy. Realisti sa v porovnaní s romantikmi snažili o objektívnosť tvorby. Zobrazovaním scén z každodenného života plasticky dotvárali obrazy spoločnosti.
  V 60. rokoch 19. storočia sa najmä vo výtvarnom umení začali objavovať diela, ktoré spoločnosť spočiatku odmietala. Pre autorov týchto diel bolo typické vnášanie neistoty, pochybnosti i dojmov do vlastného umeleckého
diela. Nazývali sa impresionisti. Označil ich tak jeden z kritikov umenia potom, ako uvidel obraz francúzskeho maliara Clauda Moneta – Impresia.
Impresionistickí maliari zachytávali svet tak, ako ho vníma náš zrak v urči- tom okamihu, v zmysle slov: najpravdivejší je okamih, ktorý v nás zanechá- va najsilnejší dojem. Okrem Clauda Moneta patril k výrazným predstavi-
teľom Edouard Manet.
  V 80. rokoch sa objavili postimpresionisti, ktorí získali označenie pre- kliati pre odmietanie zaužívaných pravidiel spoločnosti. V dôsledku búrli- vého životného štýlu často žili na hranici biedy a prežívali množstvo skla- maní. K najznámejším maliarom postimpresionizmu patrili Vincent van Gogh a Paul Gaugin [gogén].
Na prelome 19. a 20. storočia vo výtvarnom umení, architektúre, odie-

I. N A	CESTE	K	MODERN¯M	N ÁRODOM 
vaní a úžitkovom umení dominovala secesia. Bola posledným umeleckým štýlom, ktorý sa všeobecne presadil. Možno ju pokladať aj za reakciu na industriálnu spoločnosť, za pokus o návrat ku kráse remesiel. Vyznačova- la sa ozdobnosťou, záľubou v ornamentoch a pestrosti farieb. K známym predstaviteľom secesie v strednej Európe patrili Rakúšan Gustav Klimt, Čech Alfons Mucha, Maďar Károly Kós a Slovák Dušan Jurkovič.
Reč pr ameňo v: 
Anekdoty o slávnych:
• Francúzsky maliar PAUL CÉZANNE rád v kruhu priateľov rozprával, že už v útlom veku bol považovaný za zázračné dieťa.

„Ako tomu máme rozumieť?“ – pýtajú sa ho priatelia.
„Nuž tak, že všetci moji vychovávatelia už od detstva o mne hovorili, že to bude zázrak, ak zo mňa niečo bude!“
• Giuseppe Verdi,  známy  tALIANSky  hudobný  sKLADATeľ,  si  svojho  ča- su kúpil domček v Moncalieri, zapadnutej dedinke, aby mal pre svoju prácu pokojné prostredie. Priateľ, ktorý ho raz navštívil, zistil, že jedna izba je plná ťahacích harmoník. Verdi mu to vysvetlil:
„Keď sa pouliční hudobníci dozvedeli, kde bývam, celé hodiny vyhrávali skladby z mojich opier. Aby som mal pokoj, predstieral som, že ich nástroje sú veľmi cenné a všetky som odkúpil.“
• Francúzskeho básnika a románopisca ViktorA HUGA sa raz opýtali:„Čo je pre úspech najdôležitejšie: peniaze, usilovnosť alebo rozum?“ Hugo šalamúnsky odpovedal otázkou:„Ak jazdíte na trojkolke, môžete povedať, ktoré koleso je najdôležitejšie?“

Otázky a úlohy. Premýšľajme.
1. Na konkrétnom príklade ilustrujte, v ktorých oblastiach ľudského života sa najviac uplatnil biedermeier.
2. Vymenujte charakteristické prvky klasicizmu a empíru.
3. Uveďte, o aké hodnoty sa opiera romantizmus. Zistite, prečo bývali romantickí umelci často označovaní za prekliatych.
4. Charakterizujte realizmus ako umelecký smer.
5. Zistite, v čom spočíva maliarska technika impresionizmu. Vymenujte najvýznamnejších predstaviteľov.

MINIPROJEKT
  Vyberte si maliara z uvedených umeleckých smerov. Pripravte si pre- zentáciu spojenú s ukážkami diel, prostredníctvom ktorých predstavíte typické znaky daného umeleckého smeru. (napr. V. van Gogh, P. Gau- gin, C. Monet, A. Mucha, D. Jurkovič...).

Moje kºúãové slová:
biedermeier, klasicizmus, empír romantizmus
realizmus, impresionizmus secesia

Giuseppe Verdi (1813 – 1901). Jeden z naj- väã‰ích velikánov svetovej hudby. Hudobn˘ skladateº, ktor˘ poãas svojho Ïivota skompo- noval mnoÏstvo nádhern˘ch hudobn˘ch diel, ktoré si získali milióny priaznivcov po celom svete. Poznáte niektoré z jeho diel? Pripravte si referát aj za pomoci uãiteºa hudobnej v˘chovy.

Slovníček:
impresia – dojem, pocit
patriotizmus – vlastenectvo, láska a oddanosť vlasti










Claude Oscar Monet (1840 – 1926) – v˘znamn˘ francúzsky maliar, povaÏovan˘ za zakladateºa umeleckého smeru impresioniz- mu. Názov je odvoden˘ od obrazu Impression, soleil levant – Impresia, v˘chod slnka. Impresionizmus sa pokú‰a zachytiÈ okamÏitú atmosféru danej chvíle.
















Gustav Klimt: Portrét Ïeny (1907)

I I .	M O D E R N ¯	S L O V E N S K ¯	N Á R O D
1. SLOVENSKÉ NÁRODNÉ HNUTIE





Zopakujme si:
Vysvetlite pojem osvietenstvo.
  Vymenujte najvýznamnejšie osobnosti tohto obdobia.
Spomeňte si na reformy
z doby osvietenstva a označte, ktorá reforma kládla dôraz na používanie domácich jazykov.














Osvietensk˘ ãlovek vnímal sám seba a spo- loãnosÈ akoby zvonka, cez vedu a pozna- nie. Niektorí osvietenskí teoretici za‰li dokonca tak ìaleko, Ïe Ïivoãíchy a ºudí pokladali iba za zloÏitej‰ie stroje. Obrázok znázorÀuje kaãku, ktorej telo je zloÏené
z mechanick˘ch súãiastok, hadiãiek, pruÏi- niek a koliesok.

Naopak, ãlovek romantizmu vnímal ºudí i spoloãnosÈ akoby zvnútra. Obracal sa do seba – zaoberal sa svojím vnútorn˘m roz- poloÏením, túÏbami, intuíciou. Na rozdiel od osvietencov videl v prírode prejavy ducha, preto sa s Àou cítil spät˘.
Romantick˘ ãlovek dôveroval svojim poci- tom, bol zraniteºn˘, náladov˘, nespokojn˘ so svetom okolo seba. Z toho pramenili jeho túÏby po náprave, ktoré sa neraz pokú‰al uskutoãniÈ aj formou rebélie
a v˘stredného správania.
2. 
polovica 18. storočia – za vlády osvietenských panovníkov boli
položené základy pre rozvoj národných jazykov
1780  –  1820	– bernolákovská generácia
1820  –  1835	– kollárovská generácia
1835  –  1848	– štúrovská generácia
Staré a nové my‰lienky
  Obdobie osvietenstva charakterizovala atmosféra racionalizmu, vedec- kosti a vecnosti. V spoločnosti silnela potreba vzdelávať a kultivovať ľud, šíriť vedecké poznatky a podporovať vedecko-technický pokrok. Bol to vek rozumu.
  Na sklonku epochy osvietenstva, na konci 18. storočia, sa na celom svete začalo myšlienkové ovzdušie doby postupne meniť. V zmýšľaní a názoroch ľudí  sa  čoraz  výraznejšie  prejavovali  ich  citové  a  vnútorné   postoje.    V prvej polovici 19. storočia už natoľko prevládali, že hovoríme o období romantizmu. A to nielen v umení, ale aj v celkovom životnom štýle spolo- čnosti.
  Prelom týchto dvoch období – osvietenstva a romantizmu – môžeme vní- mať aj pri formovaní a vývine slovenského národného hnutia. Jeho počiat- ky spadajú ešte do konca osvietenského obdobia, rozvoj a vrchol hnutia už výrazne poznačila atmosféra romantizmu.







Romantizmus bol obdobím hlbok˘ch citov, túÏby po jedineãnosti, nad‰enia, ale aj vzbúr a revolty. Prekvitalo hudobné a básnické umenie, mravy sa zjemnili – dámy si viedli pamätníãky a mnohí vzdelaní muÏi si písali osobné denníky. Po suchom období osvietenstva ºudia akoby znovuobjavili lásku, vá‰eÀ a odu‰evnenie.
Náladu romantizmu vystihuje obraz nemeckého maliara Caspara Davida Friedricha Îena v zapa- dajúcom slnku (1818).

I I .	M O D E R N ¯	S L O V E N S K ¯	N Á R O D
Krajina so Spi‰sk˘m hradom od Jána Jakuba Müllera z roku 1816 nesie typické znaky romantického maliarstva: mierne pochmúr- ne prostredie, vyvolávajúce clivú náladu,
s ruinou hradu v pozadí.
Romantici radi snívali o ìalek˘ch krajinách a star˘ch ãasoch. PriÈahovala ich národná história, ale oãarení boli aj stredovek˘m obdobím trubadúrov – spevákov lásky, rytierov a vzne‰en˘ch dám.












Zaãiatky národného povedomia
  Od konca 18. storočia sa v celej Európe  živo  diskutovalo  o  národoch. Bola to téma dovtedy takmer neznáma, pretože do 18. storočia bola v spolo- čnosti rozhodujúca najmä príslušnosť k stavu alebo k náboženstvu. V tomto období však vzdelanci tvrdili, že medzi ľuďmi existujú také vnútorné väzby, ktoré ich spájajú celkom zvláštnym spôsobom. Touto väzbou je príslušnosť k národu. Vo svete vzrastalo národné  povedomie – presvedčenie, že človek  je prirodzeným členom národa, do ktorého sa narodí alebo ktorého jazykom hovorí. Učenci si kládli otázky, čo je to národ, kto ho tvorí a podľa akých znakov možno národ spoznať. Tvrdili, že národ je ako rodina, spojená cito- vými väzbami a spoločnou rečou. Za najdôležitejšie znaky národa považova- li ľudovú kultúru (folklór), národné zvyky, obyčaje, a najmä jazyk.
Národy a národnosti v habsburskej monarchii
  Habsburská monarchia bola mnohonárodnostným štátom, pričom každé etnikum stálo na inom stupni národného vývinu. Priaznivejšie pod- mienky pre národný rozvoj mali mocensky dominantné národy – Nemci  a Maďari, ktorí vo svojich jazykoch vyučovali v školách, vydávali literatú- ru, noviny a zakladali kultúrne inštitúcie. V zložitejšej situácii sa nachá- dzali Slováci, Česi, Chorváti, Rusíni, Srbi, Slovinci či Rumuni.

Reč pr ameňo v: 
Nielen HABSBURSká MONARCHIA, ALE AJ SAMOtné uhorské územie bolo zmesou  mnohých  etník,  ktoré  SA  POČAS  prvej  polovice  19.  storOČIA ZAČALI DOŽADOVAŤ národných práv. O rôznorodosti národov A národ- ností v Uhorsku NAPÍSAL v roku 1833 nemecký geogrAF W. C. W. Blu- MENBACH prácu, v ktorej SA odvolávAL NA dielo slovenského VZDELAN- CA JÁNA ČAPLOVIČA:
„... Táto masa predstavuje nevídanú zmes národov, preto Čaplovič nie neprávom hovorí, že Uhorsko je ,Európa v malom‘, keďže sa tu udomác- nili skoro všetky európske národné kmene a jazyky, nájdeme tu takmer všetky náboženstvá, zamestnania, rozličné kultúrne stupne, spôsoby života, zvyky a tradície. Štyri najväčšie národnosti sú: Maďari alebo pôvodní Uhri ako hlavný národ, Slovania, Nemci a Rumuni.“


















Uãenec Ján âaploviã (1780 Horné Príbelce
– 1847 ViedeÀ) uskutoãnil mnoÏstvo ciest po habsburskej monarchii, písal vlastivedné práce o Slovanoch v Uhorsku a zaoberal sa ich duchovnou a hmotnou kultúrou. Je povaÏovan˘ za zakladateºa slovenského národopisu (etnografia).



Dešifrujeme pramene:
  Vysvetlite slová slovenského vzdelanca J. Čaploviča. Prečo nazval Uhorsko „Európou
v malom“?

I I .	M O D E R N ¯	S L O V E N S K ¯	N Á R O D
Etniká na území dne‰ného Slovenska na prelome 18. a 19. storoãia

SLOVÁCI – svetlomodrá MAëARI – ãervená
RUSÍNI	– Ïltá
NEMCI	– zelená
CHORVÁTI – tmavomodrá POLIACI – oranÏová




































V popredí záujmu národn˘ch vzdelancov bolo ºudové umenie. Ján Kollár spolu s ªudovítom ·túrom a in˘mi národovcami pokladali spev a ºudovú pieseÀ za najlep‰ie vyjadrenie slovanskej i slovenskej du‰e:
„Slovensko je v Uhorsku, takpovediac, jedna ustaviãná pieseÀ, jedna zviditeºnená Múza, a jej, buì v Ïiali, buì v radosti ústa zavrieÈ bol by snáì najciteºnej‰í trest pre Àu na zemi... kde ona nie je, tam je v‰etko nemé, kam ona príde, oz˘vajú sa ºúbezn˘m spevohlasom polia, vinice, záhrady, pahor- ky a doliny, akoby jej prítomnosÈ v‰etk˘m stromom a krovinám Ïivé jazyky prepoÏiãa- la ...“ (J. Kollár, Národné spievanky)
  
Pre Slovákov bolo dlho veľkou nevýhodou, že nemali spoločný literárny jazyk. Hovorili rôznymi nárečiami a rozdeľoval ich aj  bohoslužobný  jazyk. V katolíckych kostoloch prebiehali obrady v latinčine a v ľudovom jazyku. Evanjelici používali vo svojich bohoslužbách už tristo rokov bib- lickú češtinu a v tomto jazyku aj literárne tvorili. Naliehavou požiadavkou bolo preto vytvorenie jednotného spisovného jazyka, ktorý by spojil Slová- kov. Obdobie slovenského národného hnutia bolo teda zároveň aj cestou  k zjednocovaniu jazyka.
Tri generácie slovensk˘ch národovcov
  Národné hnutie Slovákov sa vyvíjalo pozvoľne. Spočiatku našlo svojich stú- pencov len medzi vzdelancami, neskôr i v širšom spektre spoločnosti. Naj- významnejšími osobnosťami, ktoré ovplyvnili formovanie moderného sloven- ského národa, boli katolícky učenec Anton Bernolák a evanjelickí vzdelanci Ján Kollár a Ľudovít Štúr. Okolo nich sa vytvorili skupiny spolupracovní- kov. Sformovali sa tak tri generácie národovcov, ktoré sa usilovali o kultúrne povznesenie Slovákov a o prekonanie ich jazykovej nejednotnosti. V tejto súvislosti hovoríme aj o troch fázach slovenského národného hnutia, ktoré však neboli oddelené, ale pôsobili spolu a navzájom sa prelínali.



V Bratislave a jej okolí Ïilo mnoho národov a národností. Na obrázku: Slováci, Nemci, Maìari a Chorváti v polovici 19. storoãia.

I I .	M O D E R N ¯	S L O V E N S K ¯	N Á R O D
Prvá generácia národných vzdelancov – bernolákovská, pôsobila na sklon-

ku osvietenstva, preto ju nazývame osvietenská. Svoju činnosť sústredila na zakladanie rôznych vzdelávacích spolkov a učených spoločností, vzdelávanie ľudu a kultúrnu osvetu. Jej najvýznamnejším predstaviteľom bol Anton Ber- nolák a stúpencami katolícki vzdelanci.
 Druhá generácia národovcov sa zameriavala na rozvíjanie spolupráce s inými slovanskými národmi, najmä s Čechmi. Slovanstvu sa vo svojich prácach venovali básnik Ján Kollár a vedec Pavol Jozef Šafárik, ktorých diela poznali všetci slovanskí vzdelanci v habsburskej monarchii.
  Tretia generácia národných vzdelancov okrem kultúrno-vzdelávacích záuj- mov sledovala už aj politické ciele Slovákov. Podľa najvýznamnejšej osobnos- ti tohto obdobia, Ľudovíta Štúra, ju nazývame štúrovská. Bola najmaso- vejšou a aj najúspešnejšou skupinou celého slovenského národného hnutia.

Viete, že:
* v prvej polovici 19. storočia mali podobný jazykový prob- lém ako Slováci aj iné národy v Uhorsku? Napríklad chor- vátsky jazyk bol rozdelený do troch hlavných nárečí, pričom každé malo svoju samostatnú historickú tradíciu.
* spisovný jazyk takmer všetkých európskych národov bol kodifikovaný od konca 18. a v priebehu 19. storočia?















Fázy slovenského národného hnutia


Otázky a úlohy. Premýšľajme.
1. Porovnajte hodnoty osvietenstva s hodnotami romantizmu.
2. Vysvetlite vlastnými slovami pojmy národ, národné povedomie.
3. Pomocou mapy opíšte národnostné zloženie v habsburskej monarchii. Porovnajte postavenie jednotlivých národov v monarchii. Zamerajte sa na Slovákov a Maďarov.
4. Zostavte tabuľku o slovenskej spoločnosti na konci 18. storočia. Ku katolíkom a evanjelikom priraďte bohoslužobný a literárny jazyk, ktorý v tomto období používali.
5. Pomocou tabuľky Fázy slovenského národného hnutia opíšte jednotlivé fázy slovenského národného hnutia.

MINIPROJEKT
  V Dejinách umenia a literatúry vyhľadajte rôzne umelecké diela z oblas- ti hudby, maliarstva, literatúry a vyberte si jednu oblasť z obdobia roman- tizmu. Pripravte si o nej projekt.

Moje kºúãové slová:
         národ slovenské národné hnutie tri generácie národovcov
romantizmus


Slovníček:
biblická čeština – posloven- čovaná (slovakizovaná) podoba češtiny, v ktorej bola napísaná a vytlačená Kralická Biblia v 16. storo- čí; v minulosti bohoslužob- ný jazyk slovenských evan- jelikov
etnikum – príslušníci neja- kej národnosti alebo náro- da
etnografia – historická veda, zaoberajúca sa štúdiom národa, jeho kultúrnymi, spoločenskými a nábožen- skými pomermi
národ – spoločenstvo ľudí so spoločnou históriou, jazy- kom, kultúrou, spôsobom života a spoločným územím
národné hnutie – dlhotr- vajúci a zložitý proces utvá- rania modernej podoby národa, prechádzajúci rôz- nymi etapami vývoja
národnosť – príslušnosť
k národu; menšinový národ v nejakom štáte
osveta – činnosť, zameraná na dosiahnutie kultúry
a vzdelanosti



Prečítajte si:
  ŠOLTÉS, Peter: Začiatky národ- ných hnutí a jazyk ako fenomén. In História. Revue o dejinách spoloč- nosti, 9, 2009, č. 1 – 2, s. 41 – 48.
  HUČKO, Ján. Slovenská jar. Bra- tislava: Mladé letá, 1994.
  GOETHE, Johann Wolfgang: Utr- penie mladého Werthera (preklad M. Bártová). Bratislava: Nestor, 1999.

I I .	M O D E R N ¯	S L O V E N S K ¯	N Á R O D
2. ANTON BERNOLÁK
„Z nevimluvnú prácú slovenskej dal sem sa do cesti, ešče ňikto kteréj svími nešlapal pati.“
(Anton Bernolák)


Zopakujme si:
  Uveďte, ktorí panovníci pod- porovali rozvoj vzdelanosti
v Uhorsku.











Jozef Ignác Bajza (1755 Predmier – 1836 Bratislava).
Neúspe‰n˘m pokusom o vytvorenie spisov- nej slovenãiny bol román Jozefa Ignáca Bajzu, René mládenca príhody a skúsenosti v roku 1783, pretoÏe jazyku, v ktorom Bajza svoj román napísal, ch˘bal pevn˘ gra- matick˘ základ.












Záhlavie prvého ãísla Pre‰pursk˘ch novín. E‰te pred kodifikovaním spisovného jazyka Antonom Bernolákom zaãali v Bratislave
v roku 1783 vychádzaÈ Pre‰purské noviny, ktoré boli písané v slovakizovanej ãe‰tine. Na ich stránkach sa diskutovalo aj o tom, v akom jazyku (náreãí) majú vychádzaÈ. Niektorí ãitatelia navrhovali, aby sa v novi- nách písalo tak, ako sa hovorí v okolí Bratislavy, Skalice a Trnavy. Redaktor na to odpovedal, Ïe noviny sú a budú písané po slovensky, a to „na spÛsob Biblí, podle Písma“, a nie „po sedlácky“.

Dešifrujeme pramene:
Zistite, aké dôvody viedli
A. Bernoláka k vytvoreniu viac- jazyčného slovníka.

1787	– Anton Bernolák so spolupracovníkmi kodifikoval prvý spisovný jazyk
1792 – vznik Slovenského učeného tovarišstva
Na ceste k slovenãine
 Osvietenské myšlienky a potrebu zvyšovať vzdelanosť, mravnosť a kul- túru hlásali najmä katolícki kňazi a vzdelanci. Oboznamovali Slovákov s históriou, pričom kládli dôraz na obdobie Veľkej Moravy a význam posolstva sv. Cyrila a Metoda.
  Koncom 18. storočia sa strediskami národných a kultúrnych aktivít stali západoslovenské mestá Bratislava a Trnava. Cisár Jozef II. založil na Brati- slavskom hrade školu pre katolíckych kňazov, tzv. generálny seminár. Medzi študentmi bolo mnoho Slovákov z rôznych oblastí, a každý hovoril svojím náre- čím. Jedným zo študentov bol rodák z Oravy, Anton Bernolák, ktorý inicioval myšlienku napísať všeobecné pravidlá jednotného slovenského pravopisu.
 V roku 1787 vydal 25-ročný Bernolák so svojimi spolupracovníkmi jazy- kovedné dielo Jazykovedno-kritická rozprava o slovenských písme- nách. Týmto dielom bola prvý raz kodifikovaná spisovná slovenčina. Neskôr vyšla jeho učebnica gramatiky Slovenská  gramatika a práca o tvorení slov Etymológia slovanských slov. Významný je tiež jeho roz- siahly päťjazyčný slovník Slowár Slowenskí Česko-Laťinsko-Ňemecko- Uherskí (maďarský). Bernolákovská gramatika bola vytvorená na základe fonetického princípu: píš, ako počuješ. Uplatnil sa v nej jazyk katolíckych vzdelancov najmä z okolia Trnavy, kde predtým pôsobila trnavská univer- zita, ale aj mnohé prvky dialektov z ďalších regiónov Slovenska.

Reč pr ameňo v: 
V Bernolákovom úsilí vyprACOVAŤ VIACJAZYČNÝ slovník môžeme vidieť doznievAJÚCI vplyv osvietenstvA, ktoré kládlo dôrAZ NA komunikáciu A výmenu myšlienok. Jeho rOZSIAHLY PÄŤJAZYČNÝ slovník MAL v prvom rADE slúžiť v dorozumievACOM styku, AKo to NAZNAČUje AJ Úvod k Slo- wáru (preložené z bernolákovskej slovenčiny):
• „Slovanskú reč si treba teda vážiť a naučiť sa ju nielen pre jej jemnosť, pôso- bivosť a bohatosť v slove, ako aj pre starobylosť, ale aj preto, že je všeobecne rozšírená a že je obsiahnutá v jazykoch nespočetných krajín a ten, kto ju ovlá- da, môže prehovoriť k mnohým kmeňom a národom ... A tak, ako sa nazdá- vam, spoločnosť s potomkami uzná, že aj nám bude trochu zaviazaná, že v tomto nepriaznivom veku, v ktorom slovenská vzdelanosť bola veľmi potla- čovaná a zanedbaná, ako prvý som vydal slovenský slovník tak prezieravo a starostlivo zostavený, aby mohol byť k službám nielen Slovákom ľahšie sa naučiť českú, latinskú, nemeckú a maďarskú reč, ale aj Čechom, prívržencom latinčiny, Nemcom a Maďarom na riadne dorozumenie sa so Slovákmi...“
Slovenské uãené tovari‰stvo
  Aby sa nová spisovná slovenčina udomácnila a úspešne šírila, založili ber- nolákovci v roku 1792 v Trnave Slovenské učené  tovarišstvo.  Bol  to  spo-  lok, ktorý mal vydávať v novom jazyku knihy, zvyšovať vzdelanosť a kulti-

I I .	M O D E R N ¯	S L O V E N S K ¯	N Á R O D



















Zakladanie Slovenského uãeného tovari‰stva (obraz Andreja Kováãika, 1934). V strede stojí Anton Bernolák.
vovať ľud. Slovenské učené tovarišstvo malo vyše 400 členov a pobočky v rôznych mestách. Jeho činnosť usmerňovali Anton Bernolák a Juraj Fándly. Tovarišstvo bolo najvýznamnejším a najväčším spolkom bernolá- kovcov.
  Ku koncu 18. storočia činnosť spolku ochabovala, až začiatkom 19. sto- ročia Tovarišstvo zaniklo. K útlmu aktivít spolku prispela hlavne nepriaz- nivá spoločenská atmosféra v monarchii, spôsobená prísnym policajným režimom cisára Františka.
V˘znam bernolákovcov
  Bernolákovská spisovná slovenčina Slovákov napokon v spoločnom jazyku nezjednotila. Bola síce prijateľná pre veľkú časť obyvateľstva – najmä pre katolíkov, ale slovenskí evanjelici naďalej písali biblickou češtinou.  Napriek   tomu   malo   prvé   uzákonenie   slovenského   jazyka i celé bernolákovské hnutie mimoriadny význam. Zásluhou bernolá- kovcov, ktorí pokladali Slovákov za samostatný národ, sa vytvorili priaznivé  podmienky  pre  ucelenejší   a   organizovanejší   národný  pohyb v nasledujúcom období.

Anton Bernolák (1762 Slanica – 1813 Nové Zámky). Po ‰túdiu teológie v generálnom seminári v Bratislave pôsobil ako kaplán
v dne‰nom Bernolákove a neskôr ako farár v Nov˘ch Zámkoch. Ovládal niekoºko cudzích jazykov, mal ‰iroké znalosti
z dejín, umenia, prírodn˘ch vied i ekonó- mie. Bol prv˘m kodifikátorom slovenského jazyka a hlavnou osobnosÈou Slovenského uãeného tovari‰stva. Veºké pracovné tempo, ale aj ãasté spory s mestom a obyvateºmi Nov˘ch Zámkov Bernoláka vyãerpávali
a oslabili mu zdravie. Zomrel náhle ako päÈdesiatroãn˘ na srdcovú slabosÈ.



SLOVENSKÍ VZDELANCI



KATOLÍCI


Bratislava	Trnava

Juraj Fándly (1750 âastá – 1811 Doºany). Ako typick˘ osvietensk˘ vzdelanec kládol dôraz na praktické vyuÏitie nov˘ch my‰lie- nok. Bol katolíckym kÀazom. V Naháãi (pri Trnave) uãil svojich farníkov rozumne hos- podáriÈ a zdravo ÏiÈ. Mnohé jeho práce boli zamerané na zlep‰enie hospodárskeho Ïivota. Úspe‰ne sa venoval vãelárstvu, ovo- cinárstvu a lieãiteºstvu. Napísal náboÏenské práce i dielo s historickou tematikou, v kto-

GENERÁLNY SEMINÁR
    
SLOVENSKÉ UČENÉ TOVARIŠSTVO

rom vyzdvihoval obdobie Veºkej Moravy. Stál pri zrode Slovenského uãeného tovari‰- stva, bol jeho tajomníkom a pokladníkom.


Pojmová mapa Slovenskí vzdelanci koncom 18. storoãia

I I .	M O D E R N ¯	S L O V E N S K ¯	N Á R O D





















Slovenské uãené tovari‰stvo vydalo v roku 1793 dielo Juraja Fándlyho Zelinkár. Fándly v Zelinkári radil ãitateºom zbieraÈ a vyuÏívaÈ silu lieãiv˘ch bylín a priná‰al recepty na rôzne telesné neduhy.




Dešifrujeme pramene:
  Prečítajte si ukážku od J. Ribaya.
  Aké pravidlá slušného správa- nia odporúča dodržiavať?
Dodržiavate ich aj vy?

Viete, že:
* prvým, v bernolákovskej slo- venčine vydaným dielom bola Fándlyho Dúverná zmlúva mezi mňíchom a diáblom? Katolícky kňaz Juraj Fándly v ňom pod- poroval osvietenské reformy Jozefa II., najmä zrušenie žob- ravých rádov. Touto knihou vyvolal kritiku cirkevnej vrch- nosti a bol odsúdený na 14 dní kláštorného väzenia.
* prvá slovenská tlačená Bib- lia vyšla v bernolákovskej slo- venčine? Preložil ju kanonik Juraj Palkovič a vydal v rokoch 1829 a 1832 (Svaté Písmo).
* slovník slovenského jazyka– Slowár Slowenskí Česko-Laťin- sko-Ňemecko-Uherskí písal Anton Bernolák celý život?
Obsahoval 30 000 slov a vyšiel v šiestich zväzkoch dvanásť rokov po Bernolákovej smrti.

Reč pr ameňo v: 
JurAJ Fándly (preložené z bernolákovskej slovenčiny, úryvok):
• Na škvrny, lišaje, pehy a vyrážky
Brezová voda odstraňuje z tela škvrny, pehy, lišaje a znamenia a pokožku skrášľuje a zjemňuje. Môže sa použiť aj na odstránenie hniloby z úst. Taký istý účinok dosiahne ten, kto si bude natierať tvár rozdrveným bobkovým listom zmiešaným s medom. Ak máš pehy alebo vyrážky na tvári, skús to a uvidíš, či mám pravdu.

Popri kAtolíckych bernolákovcoch rOZVÍJALI činnosť AJ evANjelici, ktorí v  tomto  období  ešte  nevytvorili  orGANIZOVANÉ  hnutie.  PÍSALI  biblickou češtinou. Kuriózne dnes vyznievA príručkA evANjelického učENCA JurA- JA  RIBAYA  (1754  –  1812)  PrAVIDLÁ  moresnosti,  ANEB  zdvořilosti,  JAKo i OPATRnosti A ZACHOVání zdrAVÍ mládeži A těm, kteří toho ještě potře- bují,  obětovANÁ.  PríručkA  S  typicky  osvietenským  CHARAKTerom  MALA ZA cieľ „vychovAŤ“ spoločensky priJATeľného A kultivovANÉHO človekA NA konci 18. storOČIA (preložené z biblickej češtiny, krátené):
• „Seďte rovno, lakte nikdy na stôl nepoložte, nohy pokojne držte, aby ste nikoho nekopali. Keď jete, zavrite ústa a nemľaskajte ako zvieratá. Na lyžicu veľa nenaberajte a obrus neokvapkajte. Vidličkami necinkajte, v zuboch s nimi nešpárajte. Nechriachajte a neodpľúvajte pri stole. Nepi- te, keď máte niečo v ústach. Nehovorte pri jedle o takých veciach, ktoré by ošklivosť pôsobili. Nechcite byť márnomyseľní, nádherní alebo hrdí a nemyslite si, že ste lepší než sú iní ľudia, nevypínajte sa nad každého. Ohovárať nikoho nechcite, ale ak môžete, chráňte česť blížneho.“


Trnava na konci 18. storoãia

I I .	M O D E R N ¯	S L O V E N S K ¯	N Á R O D


























Uãiteº poúãa sedliakov. Ilustrácia z diela Juraja Fándlyho Piln˘ domaj‰í a poºn˘ hospodár.

Otázky a úlohy. Premýšľajme.
1. Opíšte situáciu na Slovensku z hľadiska národných a kultúrnych aktivít koncom 18.storočia. Pomôžte si pojmovou mapou Slovenskí vzdelanci koncom 18. storočia.
2. Zistite, čo podnietilo katolíckych vzdelancov pre kodifikáciu spisov- ného jazyka.
3. Porozmýšľajte, akými formami sa vzdelanci usilovali zvyšovať sloven- skú kultúru. Diskutujte o tom, akým spôsobom by sa mohla zveľaďo- vať kultúrna úroveň v súčasnosti.
4. Popíšte, kedy a za akých okolností prišlo ku kodifikácii spisovnej slo- venčiny. Na konkrétnom príklade vysvetlite, čo znamená fonetický princíp. Určte, kto sa pokúsil pred A. Bernolákom uzákoniť spisovnú slovenčinu a pokúste sa vysvetliť, prečo mu to nevyšlo.
5. Zhodnoťte, aké bolo poslanie Slovenského učeného tovarišstva.
6. Preštudujte si citát A. Bernoláka. Pokúste sa ho prepísať v súlade so súčasnými pravidlami spisovnej slovenčiny.
7. Vymenujte osobnosti bernolákovského hnutia. Posúďte ich prínos pre slovenský národ.

Pravidlá pre vydavateºskú ãinnosÈ Slovenského uãeného tovari‰stva














Slovníček:
dialekt – nárečie
kanonik – katolícky cirkevný hodnostár, člen zboru duchovných pri biskup- skom chráme
kodifikácia  –  spísanie a zjednotenie pravidiel
alebo predpisov, vytvorenie záväzných pravidiel (normy)



Prečítajte si:
  BAJZA, Jozef, Ignác: Dielo. Brati- slava: Kalligram, 2009.
http://zlatyfond.sme.sk/autor/8


I I .	M O D E R N ¯	S L O V E N S K ¯	N Á R O D
3. SLOVANSKÁ VZÁJOMNOSË
„Co jsi ty? Rus. Co ty? Srb. Co ty? Čech. Co ty? Jáť Polák jestem. Dítky moje, svornost! Nechte to, mluvte: Slavjan!“
(Ján Kollár)


Zopakujme si:
  Opíšte prvú fázu slovenského národného hnutia.





















Slovanskí vzdelanci, ktorí sa nadchli my‰- lienkou slovanskej vzájomnosti, vnímali Slovanov ako jeden národ. Slovo Sláv, Slavjan znamenal „Slovan“. Pojem Slávia (alebo aj Sláva) mal dva v˘znamy: 1. oznaãoval sa ním „génius“ (duch) „slovan- ského národa“ a 2. vyjadroval územie, na ktorom Ïijú Slovania. KeìÏe národovci povaÏovali národ za rodinné spoloãenstvo, ãasto hovorili o Slávii aj ako o matke Slovanov – „Matka Sláva“, a sami sa navzá- jom naz˘vali „bratmi“ a „sestrami“.
Obraz Slávia (1908) namaºoval v˘znamn˘ ãesk˘ maliar Alfons Mucha.
– 
Ján Kollár vydal básnickú skladbu Slávy dcera
– Ján Kollár vydal spis O literárnej vzájomnosti medzi kmeňmi a nárečiami slovanskými

  Začiatkom 19. storočia začali predstavitelia dominantných národov pre- sadzovať za úradný jazyk ten, v akom bežne komunikovali – Nemci nemči- nu, Maďari maďarčinu, neraz aj na úkor iných etník. Snahy maďarských politikov smerovali k pretvoreniu mnohonárodnostného Uhorska na jed- nonárodnú krajinu. Každý mal dôkladne ovládať úradný jazyk – maďarčinu a hlásiť sa k maďarskej národnosti. Niektorí mešťania a majetnejší obyva- telia sa skutočne začali správať a obliekať podľa vzoru politicky domi- nantného národa, zmenili si meno a písali ho podľa maďarskej gramatiky. Mnoho z nich sa pomaďarčilo, očakávajúc, že im takáto zmena prinesie    v spoločenskom živote výhody.
Na ceste k vzájomnému pochopeniu
  Vzrastajúca maďarizácia prinútila katolíckych a evanjelických vzdelan- cov účinnejšie spolupracovať. Keďže biblická čeština spájala evanjelikov  s českým prostredím, evanjelickí vzdelanci – na rozdiel od bernolákovcov – považovali Slovákov za súčasť československého kmeňa (národa). Obe skupiny však sledovali podobné ciele: usilovali sa o zvyšovanie vzdela- nostnej a kultúrnej úrovne ľudu, zdôrazňovali historické korene Slovanov i veľkomoravskú tradíciu.
  V 20-tych rokoch národovci obidvoch vierovyznaní nadviazali užšiu spo- luprácu. Založili spolky a vydávali spoločný almanach Zora, v ktorom uve- rejňovali príspevky v oboch formách jazyka – v bernolákovskej slovenčine    i v biblickej češtine. Katolíckych aj evanjelických vzdelancov svojím dielom spájal a inšpiroval aj najvýznamnejší  básnik  bernolákovského  hnutia, Ján Hollý.
  Centrami druhej fázy slovenského národného hnutia sa stali uhorské mestá na pravom i ľavom brehu Dunaja – Budín (Buda) a Pešť. V Budíne rozvíjanie vzťahov medzi bernolákovcami a evanjelickými vzdelancami zanietene podporovala skupina okolo katolíckeho učenca Martina Hamu- ljaka. V Pešti pôsobil evanjelický kňaz a básnik Ján Kollár. Intenzívne spolupracoval s katolíkmi, ale okruh jeho pôsobenia bol omnoho širší. Sústredil sa predovšetkým na nadväzovanie kontaktov so Slovanmi. Nav- števovalo ho mnoho peštianskych i viedenských študentov – Slovákov, Chorvátov, Čechov, Srbov, ktorých zaujali jeho diela.
Generácia Slávie
  Ján  Kollár  podporoval  ideu  slovanskej  vzájomnosti,  teda  rozvíjania  a upevňovania vzťahov medzi všetkými Slovanmi. Vzdelanci si uvedo- movali, že slovanské jazyky sú do istej miery príbuzné, a preto sa považo- vali za členov jedného, slovanského národa. Aj charakter Slovanov považovali za odlišný od všeobecnej povahy Nemcov či Francúzov. Boli pre- svedčení, že Slovania sú v histórii ľudstva mladým národom, ktorý na

I I .	M O D E R N ¯	S L O V E N S K ¯	N Á R O D























Praha okolo roku 1820.
Veºké, najmä univerzitné mestá sa stávali prirodzen˘mi centrami slovansk˘ch vzdelancov. Okrem Budína, Pe‰ti, ãi hlavného mesta monarchie – Viedne, bola kultúrnym strediskom aj Praha. S âechmi spájali slo- vensk˘ch národovcov podobné obavy – k˘m Slováci ãelili maìarizácii, âesi vzrastajúcej germanizácii.

svoje poslanie v dejinách ešte len čaká. O potrebe slovanskej jednoty napísal Kollár viacero diel. Najviac ho preslávili básnická skladba Slávy dcera a spis O literárnej vzájomnosti medzi kmeňmi a nárečiami slovanskými.
  Inou významnou osobnosťou druhej generácie slovenských národovcov bol Pavol Jozef Šafárik. Na rozdiel od Jána Kollára, ktorý bol predovšetkým básnikom a ideológom slovanského hnutia, bol Šafárik dôsledným vedcom. Zaoberal sa archeológiou a dejinami, literatúrou a kultúrou Slovanov.
  Pavol Jozef Šafárik a Ján Kollár sú dodnes súčasťou nielen slovenských a českých dejín, ale vďaka ich dielam, ktoré ovplyvnili aj formovanie iných slovanských národov, aj dejín Chorvátov, Srbov a iných Slovanov.

  Myšlienky o veľkej slovanskej jednote sa rýchlo šírili. Podporovala ich aj skutočnosť, že Slovania tvorili väčšinu obyvateľov Uhorska. Predstavi- teľov maďarského národného hnutia však slovanské zjednocujúce plány znepokojovali. Predpokladali totiž, že po jazykovej a kultúrnej spolupráci zatúžia Slovania aj po politických väzbách, pokúsia sa oddeliť od krajiny   a vytvoriť vlastný štát. Preto aj rakúska tajná polícia sledovala a znemož- ňovala činnosť  slovanských  spolkov.  Najväčším  strašiakom  pre  Viedeň i Pešť bola predstava, že Slovania v habsburskej ríši sa spoja s Ruskom. Ideu slovanskej vzájomnosti považovali za nebezpečnú pre celistvosť monarchie a jej stúpencov začali prenasledovať.

Reč pr ameňo v: 
Spis evANjelického fArárA JurAJA ROHOŇA hovorí o početnosti SlovA- nov v Európe (1832, úryvok):
„Odhaduješ silu slovanského národa? Myslím, že je najpočetnejší zo všetkých v Európe žijúcich národov. Čitateľ, len sa pozri na mapu Euró- py a skúmaj, aby si nemyslel, že ti hovorím nepravdivé veci! Lebo ktože sú Česi, Moravania, Lužičania, Slezania, kto sú Chorváti, Bosniaci     a národ Bulharov? Ktože je Slavónec, kto Dalmatinec, aj Srb, Istran  a Rus? Čo bude Poliak? Všetci tí majú ten istý pôvod.“

Ján Kollár (1793 Mo‰ovce – 1852 ViedeÀ). Ako evanjelick˘ farár v Pe‰ti spolupracoval s bernolákovcami, ktor˘ch sa usiloval zís- kaÈ pre my‰lienku ãeskoslovenskej jednoty. UdrÏiaval kontakty s rôznymi osobnosÈami slovanského sveta. Poãas svojich ciest po území ob˘vanom Slovanmi si v‰ímal zvlá‰tnosti krajiny i povahu obyvateºov.
Povahu Slovanov idealizoval. Tvrdil, Ïe slo- vansk˘ národ je srdeãn˘, pokojamilovn˘
a spevav˘, schopn˘ obetovaÈ sa pre ideály. Za typické slovanské vlastnosti povaÏoval pracovitosÈ, ‰tedrosÈ, pohostinnosÈ a vese- losÈ. S tak˘mito názormi sa stotoÏÀovali mnohí Slovania. Kollár bol horliv˘m zás- tancom pouÏívania slovakizovanej ãe‰tiny, a neskôr nekompromisne odmietal úsilie
‰túrovcov vytvoriÈ nov˘ spisovn˘ jazyk.













Tak˘to dopravn˘ prostriedok pouÏíval Ján Kollár ako ‰tudent univerzity v Nemecku.




Dešifrujeme  pramene:
  Prečítajte si nasledujúcu ukážku a vyvoďte, na aký fakt poukazuje.

I I .	M O D E R N ¯	S L O V E N S K ¯	N Á R O D






















Pavol Jozef ·afárik – Dejiny slovanskej reãi a literatúry

















Kollárov rukopis znelky zo Slávy dcery

Pavol Jozef ·afárik (1795 Kobeliarovo – 1861 Praha).
Medzi v˘razné osobnosti slovanského i slo- venského národného Ïivota sa svojou vedeckou ãinnosÈou zapísal Pavol Jozef
·afárik. Narodil sa v slovenskej dedine Kobeliarovo, ale veºkú ãasÈ Ïivota preÏil v Srbsku a v âechách. Bol riaditeºom srb- ského gymnázia v Novom Sade a stal sa
jedn˘m zo zakladajúcich ãlenov v˘znamnej národnej in‰titúcie Srbov – Matice srbskej. V Prahe pracoval ako redaktor ãesk˘ch ãasopisov, bol vymenovan˘ za riaditeºa Univerzitnej kniÏnice a pôsobil aj ako uni- verzitn˘ profesor. V roku 1826 vydal dielo o kultúre a literatúre slovansk˘ch národov – Dejiny slovanskej reãi a literatúry. V rokoch
1837 – 1842 vy‰li jeho v˘znamné historické diela Slovanské staroÏitnosti a Slovansk˘ národopis. ·afárik bol spolu s J. Kollárom zástancom ãeskoslovenského jazykového
a literárneho spojenia.

Ján Holl˘, najv˘znamnej‰í bernolákovsk˘ bás- nik (1785 Borsk˘ Mikulá‰ – Dobrá Voda 1849). Hollého Ïivot neplynul vo veºk˘ch centrách, ale naopak, v tichosti a pokoji madunickej fary, kde pôsobil ako katolícky kÀaz. Za obºúbené miesto pre tvorivú prácu povaÏoval hájik Mlieã. V Àom, sediac pod ko‰at˘m dubom, písal básne a eposy, ktoré boli uÏ vo svojej dobe pokladané za umelecké skvosty. Oãarila ho his- tória Veºkej Moravy, ktorú pokladal za naj- v˘znamnej‰ie obdobie dejín Slovákov. Tejto téme sa venoval v niekoºk˘ch básnick˘ch die- lach (Svatopluk, Cirillo-Metodiada). Bol tieÏ prekladateºom – do bernolákovskej slovenãiny preloÏil poéziu veºk˘ch antick˘ch autorov (napr. Homéra, Vergília a in˘ch). Jeho umelecké dielo oceÀovali tak prívrÏenci bernolákovskej slovenãiny, ako aj biblickej ãe‰tiny. Veºk˘ vplyv mal i na generáciu ‰túrovcov. Na sklonku Ïivota postihlo Hollého ne‰Èastie. Faru
v Maduniciach zachvátil niãiv˘ poÏiar, pri kto-
rom básnik oslepol. Zvy‰ok Ïivota strávil u svojho priateºa, kÀaza na Dobrej Vode.





Dešifrujeme pramene:
  Na základe rozboru prameňa opíšte návod Jána Kollára
na šírenie myšlienky slovanskej vzájomnosti.

Reč pr ameňo v: 
Vo svojom diele O literárnej vzájomnosti medzi kmeňmi A nárEČIAMI slovANSkými odkAZOVAL Ján Kollár SlovANOM, ABY SA učili slovANSké JAZYKY, študovALI slovANSkú literATÚRu, dejiny A kultúru, A ABY všet- kých SlovANOV VNÍMALI AKo SÚČASŤ VLAStného nárODA (preložené, krá- tené):
„V našich časoch nestačí byť dobrým Rusom, horlivým Poliakom, doko- nalým Srbom, vysokoučeným Čechom. Tieto jednostranné detské roky slovanských národov už zmizli, duch dnešného slovanstva nám ukladá druhú, vyššiu povinnosť, a to dívať sa na všetkých Slovanov ako na bra- tov jednej veľkej rodiny a stvoriť vzájomnú všeslovanskú literatúru podľa zásady: Slovan som, nič slovanské nie je mi cudzie. Nie ten, kto je medzi Slovanmi prvý, najväčší, najsilnejší, ale ten, kto si život a samostatnosť aj menších a slabších najviac ctí a váži, len ten si zaslúži v našich časoch chválu a uznanie a krásne meno: Slovan.“

I I .	M O D E R N ¯	S L O V E N S K ¯	N Á R O D






















Rukopis a tituln˘ list Hollého eposu Cirillo-Metodiada


Otázky a úlohy. Premýšľajme.
1. Vymenujte slovanské národy, ktoré žili v habsburskej monarchii v 19. storočí. Akému národnostnému tlaku boli vystavované?
2. Uveďte centrá 2. fázy slovenského národného hnutia. Pomenujte význam- ných učencov.
3. Zamyslite sa nad tým, ako zareagovalo slovenské národné hnutie na vzrastajúcu maďarizáciu v 20-tych rokoch.
4. Vyjadrite podstatu myšlienky slovanskej vzájomnosti. Zamyslite sa, prečo prekážala maďarským politikom.
5. Vysvetlite pojem Slávia. Poznáte organizácie, ktoré dnes vo svojich názvoch používajú slovo Sláva, Slávia či Slovan? V koreni ktorého názvu slovenského mesta je sláva?
6. Porozmýšľajte, prečo bol prvý spoločný almanach katolíckych bernolá- kovcov a evanjelických vzdelancov nazvaný Zora.
7. Vymenujte osobnosti presadzujúce myšlienku slovanskej vzájomnosti a opíšte ich spoločenský prínos.

MINIPROJEKT
  Pokúste sa vysvetliť všeslovanské myšlienky na základe medzipredmeto- vých vzťahov (slovenčina – dejepis). Pripravte si projekt o diele J. Kollára Slávy dcera.

Moje kºúãové slová:
slovanská vzájomnosť československý kmeň almanach Zora
Slávia

Viete, že:
* slovenský vzdelanec Ján Herkeľ sa pokúsil vytvoriť spo- ločný jazyk pre všetkých Slo- vanov? Vypracoval „všeslovan- skú“ gramatiku a v roku 1826 vydal po latinsky písaný spis Základy všeobecného slovan- ského jazyka.
* pôvod mena Slovan, Sláv, odvodzovali národovci od významu sláva alebo aj slovo?
* napriek populárnej myšlien- ke o jednote všetkých Slovanov skutočnosť často nezodpoveda- la ideálnym predstavám vzde- lancov? Tradične silné politické nezhody pretrvávali napríklad medzi Rusmi a Poliakmi. Po potlačení povstania proti rus- kej nadvláde v Poľsku v roku 1831 ruský cár Mikuláš I. nastolil prísne pomery. Poľsko vyhlásil za neoddeliteľnú sú- časť Ruska, Poliakom bola vnucovaná pravoslávna viera
a ruština ako úradný jazyk.

Slovníček:
almanach – ročenka, zborník literárnych prác
germanizácia – násilné ponemčovanie národov a národností
ideológ – tvorca alebo hlása- teľ konkrétnych myšlienok, teórií, svetonázoru
maďarizácia – násilné pomaďarčovanie etník, žijú- cich v Uhorsku. Prejavovala sa najmä zavádzaním maďarského jazyka do úra- dov a škôl. Vrcholila v dru- hej polovici 19. storočia.

Prečítajte si:
  KOLLÁR, Ján: Pamäti z mladších rokov života. Liptovský Mikuláš: Tranoscius, 1997.
  HUDEK, Adam: Slováci a Maďari očami cudzincov. Národy Uhorska a zahraniční cestovatelia v rokoch 1000-1848. In História. Revue
o dejinách spoločnosti, 7, 2007, č.
6, s. 33 – 35.
  ŠOLTÉS, Peter: Odsúdení na mrzutú prácu a zlú stravu. Obraz Rusínov v uhorskej vlastivede prvej polovice 19. storočia. In História. Revue o dejinách spoločnosti, 8, 2008, č. 3, s. 19 – 21.
  http://zlatyfond.sme.sk/autor/6 8/Jan-Kollar

I I .	M O D E R N ¯	S L O V E N S K ¯	N Á R O D
4. ·TÚROVSKÁ GENERÁCIA
„Dávni predkovia verili, že človeku, keď sa narodí, vychádza na nebi hviezda, a keď umiera, tak mu zhasína – to tiež môžeme povedať aj o národoch.”
(Ľudovít  Štúr)


Zopakujme si:
  Vymenujte a opíšte etapy vývoja moderného slovenského národa, s ktorými ste sa už obo- známili.
  Určte, kto a kedy prvýkrát kodifikoval spisovnú slovenčinu.












Slovenské národné noviny vychádzali dva- krát t˘Ïdenne. Raz za dva t˘Ïdne vychádza- la ich samostatná literárna príloha – Orol tatransk˘, v ktorej ‰túrovci uverejÀovali prvé umelecké diela v novej slovenãine. Na stránkach Orla tatranského publikovali poe- tické a prozaické diela napríklad Janko Kráº, Ján Kalinãiak, Andrej Sládkoviã, Samo Bohdan HroboÀ a ìal‰í.
– 
dohoda o vytvorení nového spisovného jazyka na fare
J. M. Hurbana v Hlbokom
– vznik Tatrína v Liptovskom Sv. Mikuláši
– vydávanie Slovenských národných novín a Orla tatranského
– Ľudovít Štúr sa stal poslancom uhorského snemu
·tudenti evanjelického l˘cea
  Od tridsiatych rokov 19. storočia sa ohniskom slovenského národného hnutia stávalo evanjelické lýceum v Bratislave. Mladí študenti z rôznych slovenských oblastí si vytvárali krúžky, v rámci ktorých študovali slovan- ské dejiny a jazyky,  podporovali literárnu tvorbu v materinskom jazyku   a nadväzovali spoluprácu s inými Slovanmi. Spomedzi nich natoľko vyni- kal Ľudovít Štúr, že jeho stúpencov označujeme ako štúrovci. Bol výbor- ným študentom a neskôr obľúbeným učiteľom svojich, len o málo mlad- ších žiakov.
  V tomto období zosilnela v Uhorsku maďarizácia. Na čelo maďarského národného hnutia sa dostal Lajos Kossuth (Lajoš Košút), ktorý bol horli- vým zástancom princípu jedna reč – jeden národ. Výučba maďarského  jazyka sa systematicky zavádzala aj do škôl. Slovenskí národovci sa na postupujúcu maďarizáciu sťažovali u panovníka, ale bez väčších úspe- chov. Navyše, maďarská vrchnosť nedovolila Štúrovi ďalej prednášať na lýceu. Proti tomuto rozhodnutiu sa postavili jeho žiaci, a preto niekoľko   z nich v priebehu školského roka na protest odišlo z bratislavského lýcea. Väčšina potom dokončila štúdium na evanjelickom lýceu v Levoči. Ich verejný odchod z Bratislavy na jar 1844 sprevádzalo spievanie piesne Nad Tatrou sa blýska, slová ktorej napísal Štúrov žiak, Janko Matúška.















Slovenskí národovci verili, Ïe v budúcnosti nastane doba, keì Slovania budú stáÈ v cen- tre svetov˘ch dejín. Jozef Miloslav Hurban preto tvrdil, Ïe je dôleÏité zaãaÈ sa na túto budúcnosÈ pripravovaÈ. Jednu z moÏností videl v novom spôsobe myslenia: Slovan sa má uãiÈ myslieÈ nielen rozumom, ale aj srd- com. Písal o tom v roku 1847 v prvom ãísle svojho ãasopisu Slovenské pohºady na vedy, umenia a literatúru. Slovenské pohºady vychádzajú (s prestávkou) dodnes a sú naj- star‰ím slovensk˘m ãasopisom.










Pre‰porok, Pozsony, Pressburg, Posonium sú staré názvy Bratislavy. V 19. storoãí bola v˘znamn˘m uhorsk˘m mestom, pôsobili tu umelci, literáti i vedci.

I I .	M O D E R N ¯	S L O V E N S K ¯	N Á R O D
Procesia národností pod Devínskym hra- dom, polovica 19. storoãia.
·túrovci radi nav‰tevovali zrúcaniny hra- dov a miesta spojené s národnou históriou.
·peciálne Devín spájali s dejinami Slovákov a Veºkomoravskou rí‰ou z 9. sto- roãia. Toto miesto si vybrali aj pre uspo- riadanie jednej v˘nimoãnej, tajnej akcie. V apríli 1836 sa ‰estnásÈ vybran˘ch ·túro- v˘ch priateºov zi‰lo na Devíne, kde sa slávnostne zaviazali, Ïe v‰etky svoje sily venujú práci pre národ. Na tomto podujatí
·túr navrhol, aby si kaÏd˘ z úãastníkov zvolil meno, ktoré bude ako krst symboli- zovaÈ zaãiatok ich nového, slovanského Ïivota. Jozef Hurban prijal meno Miloslav,
·túr meno Velislav. Napriek tajn˘m prípra- vám sa v˘let predsa len nepodarilo ukryÈ pred oãami verejnosti. V maìarsk˘ch novinách sa v tejto súvislosti písalo, Ïe
‰túrovci na Devíne vykonávali pohansk˘ rituál. Vraj z dlhého spánku zobudili panovníka Veºkomoravskej rí‰e

Od bernolákovskej slovenãiny a biblickej ãe‰tiny k novej slovenãine
  V období, keď maďarčina získavala v uhorskom priestore čoraz domi- nantnejšie postavenie, pracoval Ľudovít Štúr na spoločnom jazyku pre všetkých Slovákov. Pochopil, že bernolákovská slovenčina a biblická češti- na k sebe cestu nenájdu. Podľa jeho názoru zjednotiť Slovákov mohol iba živý, bežnej reči prístupný jazyk. V lete 1843 sa so svojimi priateľmi a spolu- pracovníkmi Jozefom Miloslavom Hurbanom a Michalom Miloslavom Hodžom dohodol, že vytvoria takú spisovnú slovenčinu, ktorá sa najviac približuje reči ľudu. Za základ novej gramatiky postavili stredoslovenské nárečia, ktoré považovali za najrozšírenejšie i najpôvodnejšie. V roku  1845 vydal Ľudovít Štúr dielo, ktorým vysvetľoval potrebu nového jazyka Nárečie slovenské alebo potreba písania v tomto nárečí a vypracoval gramatické pravidlá slovenčiny – Náuka reči slovenskej.
Osvetová ãinnosÈ a zaãiatky politick˘ch aktivít Slovákov
  V roku 1844 založili štúrovci celonárodnú kultúrnu organizáciu – spolok Tatrín, ktorý slúžil  na  podporu  vzdelanosti  a  šírenia  novej  slovenčiny. O rok neskôr, v lete 1845, dostal Štúr povolenie vydávať Slovenské národ- né noviny. Vďaka nim dostalo uplatnenie novej slovenčiny širší priestor, a keď bol v roku 1847 Ľudovít Štúr zvolený za poslanca  do  uhorského snemu, slúžili aj na sprostredkovanie politického programu Slovákov.
  Prostredníctvom novín, ale aj praktickou prácou medzi ľudom, pomáha- li štúrovci zvyšovať vzdelanostnú úroveň národa. Zakladali nedeľné školy, kultúrne i hospodárske spolky a brojili proti alkoholizmu vytváraním spolkov miernosti. Neúnavným iniciátorom nových zmien bol spisovateľ, publicista a evanjelický farár v Hlbokom, Jozef Miloslav Hurban.
  K aktívnej práci štúrovcov sa pridávali bernolákovci. Stali sa členmi Tatrína a súhlasili s používaním štúrovskej slovenčiny. Slováci však používali súčasne tri literárne jazyky: bernolákovskú slovenčinu, štúrovskú slovenčinu a češtinu. Bolo nutné nájsť kompromis. V rokoch 1851 – 1852 slovenskí národovci dopracovali gramatické pravidlá a kodifikovali spisovný jazyk. Hlavnú zásluhu na reforme slovenského jazyka mal pôvodne ber- nolákovec Martin Hattala. Hattalova reforma zmenila Štúrom zavedený fonetický  pravopis  na  etymologický  (s  používaním  ypsilonu   a   pod.). Táto forma slovenčiny sa s neskoršími úpravami používa dodnes.

Svätopluka, na‰li jeho pozostatky a spálili
ich. Potom tancovali okolo vatry, na ktorej sa pieklo prasa a spievali národnú pieseÀ. Cel˘ obrad údajne zav⁄‰ili spálením obra- zov maìarsk˘ch ‰ºachticov. Takéto senzá- cie a v˘mysly v‰ak rozdúchavali ìal‰ie národnostné vá‰ne.




















ªudovít ·túr (1815 Uhrovec – 1856 Modra), dagerotypia (dobová fotografia)











Bratislavské evanjelické l˘ceum, odkiaº pro- testne odi‰lo 22 ·túrov˘ch Ïiakov

I I .	M O D E R N ¯	S L O V E N S K ¯	N Á R O D





















Michal Miloslav HodÏa (1811 Rak‰a – 1870 Te‰ín, Poºsko).
HodÏovu podobizeÀ namaºoval v roku 1846 slovensk˘ maliar Jozef BoÏetech Klemens.





Keì sa v lete 1843 ·túr, Hurban a HodÏa rozhodli pre nov˘ spisovn˘ jazyk, nav‰tívili na Dobrej Vode Jána Hollého, aby ho so svojím zámerom oboznámili. Dúfali, Ïe súhlas najv˘znamnej‰ieho berno- lákovského básnika bude predzvesÈou ‰ir‰ieho prijatia novej slovenãiny vo verejnosti.























Jozef Miloslav Hurban (1817 Beckov – 1888 Hlboké)



Dešifrujeme pramene:
  Preštudujte si obidva prame- ne a analyzujte ich.
  Zhodnoťte a porovnajte chá- panie slovenčiny Štúrom a Kol- lárom. Akými argumentmi zdôvodňujú svoje tvrdenia?

Reč pr ameňo v:O slo v enčine 
Ľudovít Štúr v Nárečí slovenskom odôvodňovAL nutnosť opustiť bib- lickú češtinu A PÍSAŤ novou slovenčinou:
• „...My Slováci sme kmeň a ako kmeň máme vlastné nárečie [reč], ktoré je od českého odchodné a rozdielne... Čeština bola nám len na pomoci a my sme na ňu, keď sme nič svojského nemali, len utisnutí boli, preto ale ona, že je nárečie druhé, život náš nepresiakla. Mocne a všeobecne na ľud
náš môže sa dorážať len jeho vlastným nárečím, ono je kľúč k jeho srdcu a mysli, lebo on len v ňom žije duchovne.“
NAOPAK, Ján Kollár vytrvALO OBHAJOVAL myšlienku československej JAZYKovej  jednoty.  Protest  proti  novému  JAZYKu  uverejnil  v  spise HLASY o potrebe jednoty spisovného JAZYKA pre Čechov, MorAVANOV A  Slovákov.  BOLA  to  ostrá  kritikA  štúrovskej  slovenčiny,  v  ktorej nový JAZYK NAZÝVAL trPAČINOU, BAČovčinou (krátené, preložené):
• „Slováci používajú už od starodávna české preklady Písem svätých. Samotný rozdiel medzi českým a slovenským nárečím nie je taký veľký a podstatný. Česká literatúra stojí teraz už na značnom stupni dokonalosti. Slovák tu teda príde už takpovediac do hotového a nebu- de nútený si ešte len prvú najťažšiu cestu kliesniť. Spisovateľ terajších bratislavských novín [Slovenské národné noviny] vydáva svoje a jeho nasledovníkov nárečie chvastavo za pravú slovenčinu: proti čomu my ostatní rodení Slováci  verejne  protestujeme,  vyhlasujúc  to  za  lož  a nepravdu. Už názov tých novín „Slovenskje novini“ nie je slovenský, lebo ktože v Slovensku hovorí a píše „dobrjeho, dobrjemu. “ atď.? Toto
môže byť reč jedného kútu a okolia: toto je asi Zvolenčina alebo Lip- tovčina, ale nie slovenčina, lebo celé Slovensko, menovite Prešporská, Nitrianska, Trenčianska, Turčianska, Spišská a iné stolice o tom nie- len nič nevedia, ale takýto spôsob rozprávania sa im aj oškliví.“
Štúrovská  verZIA SLOVENČINy  SA definitívne  prESADILA AŽ po  Kollá- rovej smrti, keď BOLA uprAVENÁ HATTALOVOU reformou.

I I .	M O D E R N ¯	S L O V E N S K ¯	N Á R O D

Viete, že:
* prvým dielom, ktoré  vyšlo v štúrovskej slovenčine, bol almanach Nitra? Vydal ho Jozef Miloslav Hurban
v roku 1844.
* štúrovci boli presvedčení, že Slovensko je kolískou všetkých slovanských náro- dov, a preto aj slovenčina je najzachovalejším a najčis- tejším slovanským jazykom? Podobný názor zdieľali tiež bernolákovci.
* text piesne a dnešnej hymny Nad Tatrou sa blýs- ka zložil Janko Matúška na nápev slovenskej ľudovej piesne Kopala studienku?


Sídlo uhorského snemu v Bratislave v prvej polovici 19. storoãia


Otázky a ú loh y . Premýšľ ajme. 
1. Zistite, aká bola reakcia študentov na zákaz činnosti Ľ. Štúra na evanjelickom lýceu v Bratislave.
2. Vymenujte politické a kultúrne aktivity štúrovcov.
3. Opíšte udalosti spojené s uzákonením spisovnej slovenčiny štúrovcami.
4. Charakterizujte reformu slovenčiny z rokov 1851 – 52 a uveďte, kto bol jej autorom.
5. Vytvorte tabuľku o Bernolákovej a Štúrovej slovenčine. Porovnajte ich z hľadiska roku kodifikácie, nárečia a gramatických spisov.
6. Zaujmite postoj k Štúrovmu výroku: „Každý národ má svoj čas pod Bo- žím slnkom, a lipa kvitne, až dub už dávno odkvitol.” Pomôžte si sym- bolmi (lipa je symbolom slovanských, dub germánskych národov).
7. Vytvorte plagát o štúrovskej generácii.

MINIPROJEKT
  Pripravte si so spolužiakmi dramatizáciu pamätnej schôdzky štúrovcov na hrade Devín. Môžete pritom využiť informácie z knihy Vladimíra Matu- lu Devín, milý Devín. Národná slávnosť štúrovcov na Devíne 1836. Histó- ria a tradícia. Martin: Matica slovenská, 2008.

Moje kºúãové slová:
     štúrovci spisovná slovenčina
Štúr – Hurban – Hodža evanjelické lýceum

Slovníček:
lýceum – vyšší typ všeobec- nej strednej školy, pripra- vujúcej na univerzitné štú- dium (gymnázium)
uhorský snem – najvyšší zákonodarný orgán (parla- ment) v Uhorsku. Volebné právo však mali iba muži, ktorí spĺňali predpísané náležitosti (boli šľachticmi, dostatočne vzdelaní a pod.). Ľudovít Štúr nebol šľachti- com, ani zemanom, ale mohol sa uchádzať o funk- ciu poslanca ako mešťan.


Prečítajte si:
  ZÚBEK, Ľudo: Jar Adely Ostro- lúckej. Bratislava: Mladé leta, 2004.
  KAČÍREK, Ľuboš: „My chytili sme sa do služby ducha, a preto musíme prejsť cestu života tŕnistú“. In Histo- rická revue, 18, 2007, č. 3, s. 6 – 7. ŠKVARNA,	Dušan.	Začiatky moderných slovenských symbolov. K vytváraniu národnej identity od konca 18. do polovice 19. storočia. Banská  Bystrica:  Univerzita Mateja
Bela, 2004.
  Téma: Štúrovci – v službách náro- da. In Historická revue, 18, 2007, č. 3, s. 6 – 24.
  Téma: Ľudovít Štúr a jeho rok. In História. Revue o dejinách spoloč- nosti, 6, 2006, č. 3, s. 17 – 33.

I I .	M O D E R N ¯	S L O V E N S K ¯	N Á R O D
5. SLOVÁCI A REVOLUâN¯ ROK 1848/49






Zopakujme si:
  Spomeňte si na vojenské uda- losti z obdobia raného novove- ku, ktoré zmenili politické uspo- riadanie Uhorska.
Ako to zasiahlo Bratislavu?
Porozmýšľajte, v ktorej bitke
a proti komu bojovala na začiat- ku 19. storočia ruská armáda spoločne s rakúskou na území habsburskej ríše.

1848	– vypukli revolúcie v celej Európe
13.  marec	– revolúcia vo Viedni
15.  marec	– revolúcia v Pešti
Snemovanie a revolúcia
  Bratislava, ktorá bola od čias tureckého ohrozenia sídlom uhorského snemu, na jeseň 1847 ožila. Začalo sa totiž ďalšie snemové obdobie – do mesta prichádzali politici, poslanci, ich pomocníci, študenti i rôzni zve- davci, aby sa dozvedeli o dôležitých politických zvestiach. Jedným z nich bol Ľudovít Štúr, ktorý sa ako poslanec za mesto Zvolen zasadzoval za demokratické i národné práva v Uhorsku, najmä za oslobodenie podda- ných a výučbu v materinskom jazyku v ľudových školách.
  Kým sa na sneme v Bratislave viedli spory o malých demokratizačných zmenách, v Paríži vo februári 1848 vypukla revolúcia za rozšírenie slo-  bôd a občianskych práv. Revolučná vlna v krátkom čase zachvátila takmer celú Európu. V marci povstala Viedeň i Pešť. Revolucionári žiadali odstránenie poddanstva, občianske práva a v Uhorsku aj politickú samostatnosť a národné práva pre  Maďarov. Uhorský snem prijal zákon o rovnosti obyvateľov pred zákonom a o zrušení poddanstva. Zrušenie poddanstva sa však nevzťahovalo na všetkých roľníkov.


















KnieÏa Metternich na úteku z Viedne pred revolúciou. Dobová karikatúra.

Dešifrujeme pramene:
  Analyzujte dobovú karikatú- ru: Kto to bol Metternich?
  Aké symboly použil autor? Prečo Metternich uteká?
  Aký je postoj autora k Metter- nichovi?



Revolúcia vo Viedni 1848

I I .	M O D E R N ¯	S L O V E N S K ¯	N Á R O D






















Revolúcia v Pe‰ti 1848

Reč pr ameňo v: 
21. decembrA 1847, ešte pred vypuknutím revolúcie, ŽIADAL Štúr NA uhorskom sneme zrušenie PODDANStvA:
„Naostatok aj svätá vec človečenstva nás k tomu vyzýva, aby sme zása- du oslobodenia ľudu raz už vyslovili... Podľa môjho náhľadu stojíme na hraničnej čiare dvoch vekov a síce jedného zapadajúceho, v ktorom sa práva len jednotlivým osobám a kastám dávali, druhého svitajúceho, v ktorom sa ony každému zaslúženému, v opravdivom zmysle vzatému člo- vekovi povolia a nasúdia. Buďme teda na tom, aby sme za tým neostali, čo už inde svitá a čo je požiadavkou nášho storočia.“
Ru‰né ãasy
  Štúrovci pochopili, že nadišla príležitosť verejne vystúpiť s požiadavkami pre Slovákov. Zvolali zhromaždenie do Liptovského Sv. Mikuláša, kde 11. mája 1848 vyhlásili Žiadosti slovenského národa. V tomto prvom politickom prog- rame Slovákov, ktorý sformulovali Štúr, Hurban a Hodža, sa okrem demokra- tických reforiem požadovalo zrovnoprávnenie všetkých národov v Uhorsku a v slovenských stoliciach slovenčina ako úradný jazyk a vlastný snem.
  Žiadosti poslali slovenskí predstavitelia uhorskej vláde, ktorá však vyhlásila výnimočný stav v slovenských stoliciach a vydala zatykač na Štúra, Hurbana a Hodžu. Vďaka pomoci ochotných priateľov sa im poda- rilo utiecť do Prahy. České územie totiž nespadalo pod uhorskú, ale pod rakúsku štátnu správu. Tam sa v júni 1848 zúčastnili veľkého zhromaž- denia Slovanov – Slovanského zjazdu. Spoluorganizátorom Slovanského zjazdu bol Ľudovít Štúr, ktorý dúfal, že sa Slovania dohodnú na spoloč- nom postupe za národné práva. Na zjazde sa zišlo vyše tristo osobností, medzi ktorými nechýbali zástupcovia Chorvátov, Srbov, Rusínov, či Polia- kov. Rokovanie však prerušilo vypuknutie revolúcie v Prahe a zásahy rakúskych vojsk. Štúr s Hurbanom a Hodžom sa presunuli do Viedne.
  Situácia v uhorskej časti monarchie bola naďalej vyhrotená. Panovník odmietol uznať nezávislosť Uhorska a zakročil silou. Proti maďarskej revolú- cii sa na stranu Viedne pridali aj Slováci, ktorí s podporou Čechov, Chorvá- tov a Srbov vytvorili dobrovoľnícke vojsko. V septembri 1848 bola vo

ZískaÈ nezávislosÈ Uhorska sa maìarsk˘m politikom nakrátko podarilo. Poãas revolú- cie vládla v Uhorsku prvá kon‰tituãná vláda, ktorej predsedom bol gróf Lajos Batthyány (hore). Vodca maìarskej revolú- cie, Lajos Kossuth sa stal ministrom financií (v strede). Po poráÏke revolúcie sa niektorí z jej aktérov zachránili útekom do emigrá- cie, ìal‰í boli väznení a mnohí popravení. Medzi nimi aj Lajos Batthyány.


Dešifrujeme pramene:
  Prečítajte si prameň a pokús- te sa vysvetliť slová Ľ. Štúra na uhorskom sneme – ,,vek zapa- dajúci a vek svitajúci“.


























Franti‰ek Jozef I. nastúpil na trón v decem- bri 1848.

I I .	M O D E R N ¯	S L O V E N S K ¯	N Á R O D
Slovenské ºudové zhromaÏdenie na jar 1848. Obraz namaºoval Peter Michal BohúÀ, ktor˘ sa na vyhlásení Îiadostí
v Liptovskom Sv. Mikulá‰i tieÏ zúãastnil. Spolu s Jozefom BoÏetechom Klemensom bol najv˘znamnej‰ím maliarom sloven- ského národného hnutia.


ŽIADOSti slovenského nárODA (úryvok)
...Následkom t oho žiadame: 
II. Aby sa zriadil na základe rovnosti uhorských národov jeden vše- obecný snem bratských národov, pod korunou uhorskou žijúcich, na ktorom bude každý národ ako národ zastúpený...
Mimo t oht o žiadame: 
III. Národné osobitné snemy, na kto- rých sa povedú rady národné, a to síce ako národného tak všeobecne krajinského dobra sa týkajúce...
V. Žiadame, aby zákon ten hneď teraz tak premenený bol, žeby sa do obecného verejného rokovania reč materinská uviedla...
VI. Žiadame dokonalé zriadenie škôl národných...
VIII. Rovnosti národnej duchom vedení žiadame, aby sa všetko panovanie jedných národov a národností nad druhými národnosťami uhorský- mi z koreňa vyvrátilo...
IX. Žiadame, aby právo národného voliteľstva nebolo určované rádom a stavom, ale duchom a právom rovnosti...
X. Žiadame slobodu tlače bez zákona tlače, slobodu vydávania novín
a časopisov bez kaucií, zakladanie tlačiarní... Ďalej slobodu úplnú schádzania a spolčovania sa ku poradám verejným o veciach obecných...













Viedni založená Slovenská národná rada (SNR). Bola prvým nezávislým politickým orgánom v dejinách Slovákov. Najvyššími politickými predstavi- teľmi SNR boli Ľ. Štúr, J. M. Hurban a M. M. Hodža. Slovenská národná rada vypovedala poslušnosť uhorskej vláde, vyhlásila odtrhnutie Slovenska  od Uhorska a vyzvala Slovákov do boja za národné práva.
  Výpravy slovenských dobrovoľníkov prebiehali od jesene 1848 do leta 1849. Počas vojenských udalostí nastúpil na trón nový panovník, len osemnásťročný František Jozef I. Slovenskí predstavitelia ho v marci 1849 navštívili s prosbopisom, v ktorom žiadali, aby bolo slovenské územie vyčlenené z Uhorska a podliehalo rakúskej správe. Cisár odpo- vedal vyhýbavo.

Reč pr ameňo v: 
ZATYKAČ NA ŠtúrA, HurBANA A Hodžu bol vyhotovený v troJJAZYČNOM prevedení – po MAĎARSky, po nemecky A po slovensky:
Osobný opis Hurbana, Hodzsu a Štúra.
Hurban

Vzrastu stredného, chudý. Tváre podlhovastej, bledej. Nosa troška končitého.

Vzrastu vysokého, chudého. Tváre podlhovastej,
žlto počernastej, ústa veľké. Nosa trochu širokého.

Oči sivé.
Vlasy gaštanovej farby. Vek okolo 30 rokov.
Hodzsa
Oči čierne.
Vlasy celkom čierne. Vek okolo 37 rokov.

Štúr

Vzrastu vysokého, strunnatého. Tváre podlhovastej,
viac červenej.

Vlasy gaštanovej farby, nosí bajúzy a bradu. Vek najviac 34 rokov.


Zatykaã na ·túra, Hurbana HodÏu

Kto vyššie uvedených buričov lapí a prislúchajúcej vrchnosti odovzdá, dostane odplatu 100 zlatých v striebre.

I I .	M O D E R N ¯	S L O V E N S K ¯	N Á R O D























Úãastníci Slovanského zjazdu v Prahe. Celkom vºavo stojí ªudovít ·túr.

Koniec revolúcie
  Keď sa maďarskú revolúciu rakúskej armáde nedarilo poraziť, požiadal František Jozef I. o vojenskú pomoc ruského cára. Spojené ruské a rakú- ske vojská porazili maďarských revolucionárov  v  auguste  1849  v  bitke pri meste Világos (Világoš).
  Po  revolúcii  nastolil  panovník  v  monarchii  prísny  policajný  režim.  V takomto politickom ovzduší nebola nijaká nádej na splnenie národných požiadaviek Slovákov. Ich pozícia sa s výnimkou drobných jazykových práv, ktoré im boli udelené, nijako nezmenila.

Predsedom Slovanského zjazdu bol v˘znam- n˘ predstaviteº ãeského národného hnutia, Franti‰ek Palack˘ (1798 Hodslavice – 1876 Praha).

























Slovenskí dobrovoºníci boli zle vyzbrojení a nemali nijaké vojenské skúsenosti. Pre‰li takmer celé Slovensko. Najväã‰ie bitky sa odohrali na Myjave, v okolí Starej Turej. Obraz P. M. BohúÀa V˘cvik slo- vensk˘ch dobrovoºníkov v roku 1849.

Lajos Kossuth (1802 Monok, Maìarsko – 1894 Turín, Taliansko). Maìarsk˘ politik a novinár, aktívne sa zapájal do maìar-
ského národného hnutia. Jeho cieºom bolo vytvorenie silného, od Rakúska nezávislého Uhorska. Bol poslancom uhorského snemu a vodcom maìarskej revolúcie v rokoch 1848 – 1849. S ªudovítom ·túrom ho spá- jali názory na demokratizaãné reformy
v monarchii, ale rozchádzali sa v otázke národnostn˘ch práv. Kossuth bol radikálnym zástancom pomaìarãovania Uhorska. Po poráÏke revolúcie musel z krajiny odísÈ
a do konca svojho Ïivota Ïil v emigrácii.

I I .	M O D E R N ¯	S L O V E N S K ¯	N Á R O D









Boje maìarsk˘ch a rusk˘ch oddielov v roku 1849











Vlajka slovensk˘ch dobrovoºníkov v roku 1848







Viete, že:
* v Žiadostiach slovenského národa požadovali Slováci, aby bola oficiálne uznaná slovenská zástava? Mala byť dvojfarebná: červeno-biela.
* jedným z najúspešnejších rečníkov na Slovanskom zjaz- de bol Jozef Miloslav Hur- ban?

Slovníček:
prosbopis – prosba, písomná žiadosť

Prečítajte si:
  KAČÍREK, Ľuboš: Pierko za klo- búkom, šablička za pásom. Slováci v revolúcii 1848/49. In Historická revue, 20, 2009, č. 1, s. 72 – 77.
  PETROVSKÝ, Karol: Ľudovít Štúr v uhorskom sneme. In Historická revue, 15, 2004, č. 1, s. 20 – 21.
  HOZA, Róbert: Letná dobrovoľníc- ka výprava I., II. Boj za národné práva a nezávislosť Slovákov
v Uhorsku v rokoch 1848-1849. In Historická revue, 16, 2005, č. 4 a 5
– 6, s. 23 – 25 a 30 – 31.

Dobrovoºnícke vojská pre‰li poãas septembrovej, zimnej a letnej v˘pravy (od jesene 1848 do leta 1849) takmer celé Slovensko. Od decembra tvorili samostatné stotiny v cisárskom vojsku, ktoré bojovalo proti maìarsk˘m revolucionárom.

Otázky a úlohy. Premýšľajme. 
1. Vymenujte politické a národné aktivity Ľ. Štúra.
2. Uveďte spoločné požiadavky revolucionárov v habsburskej monarchii z roku 1848. Ktoré z nich sa splnili?
3. Pouvažujte, prečo prvú polovicu 19. storočia nazývame jar národov.
4. Vysvetlite, aký význam malo zrušenie poddanstva v roku 1848.
5. Opíšte udalosti z 11. mája 1848 v Liptovskom Sv. Mikuláši. Ako sa vo- lal politický program Slovákov a aké boli jeho kľúčové body?
6. Povedzte, kto sa zúčastnil Slovanského zjazdu. Vysvetlite význam a účel tohto stretnutia.
7. Porozmýšľajte, aké zmeny mala priniesť revolúcia 1848/49 podľa Slo- vákov a aké podľa Maďarov.
8. Opíšte úlohu Slovákov pri potlačení maďarskej revolúcie. Ako a kým bola táto revolúcia potlačená?
9. Pouvažujte nad vzťahom Ľ. Štúra a L. Kossutha. Čo ich spájalo a čo rozdeľovalo?
10. Vytvorte pojmovú mapu aktivít slovenských vzdelancov počas revolú- cie 1848/49.
MINIPROJEKT
  Pripravte si prezentáciu o slovenskom maliarovi P. M. Bohúňovi, pro- stredníctvom ktorej priblížite jeho umelecké dielo.

Moje kºúãové slová:
Žiadosti slovenského národa Slovenská národná rada Slovanský zjazd dobrovoľnícke výpravy

I I .	M O D E R N ¯	S L O V E N S K ¯	N Á R O D
6. OD MEMORANDA K MATICI SLOVENSKEJ





1849 – 1859 – obdobie  zvané  neoabsolutizmus 1861	– Memorandum slovenského národa 1862 – 1869  –  vznikli  tri  slovenské  gymnáziá 1863	– vznik Matice slovenskej
Ticho po revolúcii
  Maďarská revolúcia požadovala okrem maďarských národných práv aj občianske práva a slobody a mnohé demokratické reformy v spoločnosti. Po jej potlačení nastolila viedenská vláda režim omnoho neslobodnejší, ako bol pred revolúciou, preto ho označujeme ako obdobie neoabsolutizmu a centra- lizmu. Polícia sledovala všetkých, ktorí sa aktívne zapojili do revolúcie. Táto situácia trvala desať rokov, až kým moc centrálnej vlády nebola oslabená nepriaznivými zahraničnopolitickými i vnútornými pomermi. Otrasené posta- venie vlády využili etniká v monarchii a opäť sa prihlásili o národné práva.
Memorandum slovenského národa
  Angažovať sa začali aj slovenskí politickí predstavitelia, ktorí sa pokúša- li uspieť vo voľbách do uhorského snemu. Keď sa tieto plány nevydarili, zvolali na 6. a 7. júna 1861 celonárodné zhromaždenie do Turčianskeho Svätého Martina, ktoré prijalo a schválilo slovenský politický program – Memorandum slovenského národa. Podobne ako v Žiadostiach sloven- ského národa z roku 1848, aj v tomto dokumente požadovali Slováci národné a politické práva. V Memorande sa navrhovalo vytvoriť pre úze- mie Slovenska autonómiu – tzv. Hornouhorské  slovenské  Okolie, ktoré  by nepodliehalo uhorskej štátnej správe. Opätovnou požiadavkou bolo zavedenie slovenčiny ako úradného jazyka v slovenských stoliciach, vlastný snem a slovenské školy. V Martine sa hovorilo aj o vytvorení naj- vyššej kultúrnej inštitúcie – Matice slovenskej. Memorandum doručili vybraní zástupcovia Slovákov uhorskému snemu a neskôr jeho upravené znenie predložili cisárovi Františkovi Jozefovi I.


Zopakujme si:
  Vymenujte požiadavky Slová- kov v revolučnom období 1848/49.
  Spomeňte si na základné poli- tické a národné práva,  ktoré boli témou revolučných dní rokov 1848/49.
















Predsedom Matice slovenskej sa stal kato- lícky biskup ·tefan Moyzes (1797 Veselé – 1869 Îiar nad Hronom).


















Podpredsedom bol evanjelick˘ kÀaz Karol Kuzmány (1806 Brezno – 1866 Turãianske Teplice).


Tisíce ºudí z rôznych kútov Slovenska sa zi‰li v Turãianskom Sv. Martine v roku 1861, aby vyjadrili podporu Memorandu slovenského národa.

I I .	M O D E R N ¯	S L O V E N S K ¯	N Á R O D





















Obal na Stanovy Matice slovenskej navrhol v˘tvarník Jozef BoÏetech Klemens a vy‰ila manÏelka Jána Francisciho.

Dešifrujeme pramene:
Preštudujte si karikatúru
o pomaďarčovaní slovenských žiakov.
  Diskutujte o tom, aký je vzťah postáv na obrázku.
Čo robia postavy?
  Na aký jav v uhorskej spoloč- nosti autor poukazuje? Zaujmite svoje stanovisko.
Reliéf memorandového zhromaÏdenia od akad. sochára J. Koniarka na budove evanjelickej fary na Memorandovom námestí v Martine.

Prvá budova Matice slovenskej v Martine

Tri slovenské gymnáziá a Matica slovenská
  Hoci panovník nepovolil územnú autonómiu pre Slovensko, Slováci sa dočkali aspoň malých ústupkov. Vďaka nim mohli otvoriť tri slovenské gymnáziá. V rokoch  1862  –  1869  vznikli  gymnáziá  vo  Veľkej  Revúcej, v Turčianskom Sv. Martine a v Kláštore pod Znievom, ktorých vyučo- vacím jazykom bola slovenčina.
  Od zhromaždenia v Turčianskom Sv. Martine prebiehali finančné zbier- ky na zriadenie Matice slovenskej. Keď sa podarilo vyzbierať dostatočnú sumu, 4. augusta 1863, pri príležitosti osláv tisíceho výročia príchodu Cyrila a Metoda na územie Veľkej Moravy, bola v Turčianskom Sv. Marti- ne založená Matica slovenská. Jej činnosť sa zameriavala na rozvíjanie duchovného života Slovákov: podporovala kultúru, vzdelanosť a literatú- ru, umenie i vedu, vydávala knihy a učebnice. Stala sa základom neskor- ších inštitúcií – knižnice, múzea, archívu.
  Činnosť troch slovenských gymnázií a Matice slovenskej prispela k oži- veniu spolupráce a aktivít slovenských vzdelancov. Sľubne rozbehnutý kultúrny vývin bol zastavený v roku 1875,  keď boli slovenské gymnáziá     i Matica uhorskou vládou zrušené.
Reč pr ameňo v: 
MemorANDUM nárODA SLOVENSkého (ukážkA)
„Bez uznania osobitosti našej národnej, bez vyznačenia Okolia tohto, v ktorom osobnosť tá obsažená je, bez rovného práva rečiam a národnostiam v ich oso- bitných národopisných medziach, pre nás opravdivej rovnoprávnosti niet...

I I .	M O D E R N ¯	S L O V E N S K ¯	N Á R O D





















Prvé slovenské gymnázium vzniklo v roku 1862 v Revúcej.


Heslo naše je: jedna, slobodná, konštitucionálna vlasť a v nej sloboda, rovnosť a bratstvo národov!“

Reč pr ameňo v: 
NA  SLOVENSkých  gymnáziách  PLATIL prísny  školský  PORIADOK (úryvok):
• Navštevovanie verejných miestností, ako hostincov, krčiem, kasína zapovedá sa.
• Hra v karty zakazuje sa prísne; rovne aj akékoľvek iné hry v peniaze.
• Fajčenie dohánu (tabaku) ... napospol prísne zabraňuje sa.
• Po uliciach hore-dolu chodenie v pozdných večerných hodinách – potom lenivé túlanie sa a bludárenie vôbec – schôdzky a zhony cie- ľom drahý čas zabíjajúcich alebo práve nedovolených zábav, trpieť sa nemôžu.
• V lete o 9., v zime o 8. každý doma buď!

Reč pr ameňo v: 
PrOBLEMATIKA školstvA STÁLA v pozornosti spoločnosti nielen pre JAZYK,  v  AKom  SA  vyučovALO,  ALE  z  VIACERých  dôvodov.  Jedným z  nich  BOLA  SNAHA  o  DOPĹŇANIE  výučby  o  NAJNOVŠIE  výsledky vedeckého   BÁDANIA,   ktoré   SA   výrAZNE   rOZMÁHALO.   Obdobie vrCHOLIACEHO  MATERIALIZMU  v  druhej  polovici  19.  storOČIA  pri- nieslo  množstvo  nových  názorov,  ktoré  neboli  vo  verejnosti  jedno- ZNAČNE priJÍMANÉ. ROZPAKY, ALE i pobúrenie VZBUDILA NAPRÍKLAD prÁCA  CHARLESA  DARWINA  o  evolučnej  teórii  vzniku  svetA.  Pro- testovAL proti  nej  i  Jozef  MILOSLAV HurBAN v  náboženskom  ČASO- pise  Cirkevné  listy:
• „Keď ale niekto Darwinovi a jeho nástupcom veriť môže, ten v pravde veriť môže skôr Biblii Svätej, lebo táto nežiada toľko slepej viery, ako tamtí. Aby človek napríklad veriť mohol, že zo vši slon, zo žaby kôň   a z darwinského rečníka vreštiaca a kričiaca opica sa stala, v pravde ľahšie veriť môže, že Stvoriteľ neba i zeme stvoril i tu tieto tvory ne- rozumné, i tu tohoto človeka nesmrteľnou dušou obdarovaného.“

Ozdobn˘ obal zakladacej listiny gymnázia v Turãianskom Sv. Martine.


Dešifrujeme pramene:
  Prečítajte si úryvok, ktorý opi- suje školský poriadok na sloven- ských gymnáziách počas matič- ného obdobia.
  Porovnajte životný štýl sloven- ského študenta v 19.storočí so štýlom dnešnej mládeže.















Zahraniãná dobová karikatúra zobrazuje Charlesa Darwina ako „potomka“ opice.

Dešifrujeme  pramene:
  Analyzujte karikatúru Ch. Dar- wina: Aké symboly použil autor?
  Prečo je na nej zobrazený Dar- win ako opica?
  Opíšte postoj J. M. Hurbana k Darwinovej teórii.

I I .	M O D E R N ¯	S L O V E N S K ¯	N Á R O D


Viete, že:
* už od 20-tych rokov 19. storočia vznikali v slovan- ských krajinách spolkové kultúrne inštitúcie, ktoré sa označovali ako Matice? Prvá vznikla Matica srbská
v roku 1826, neskôr svoju Maticu založili aj Chorváti a Česi.
* slovo matica pochádza zo srbštiny a znamená prameň, žriedlo, včelia kráľovná?
* na založenie Matice slo- venskej prispel sumou 1000 zlatých aj cisár František Jozef I.?
* Slováci v priebehu dvoch rokov vyzbierali na Maticu slovenskú vyše 50 000 zla- tých? Financovala sa z nich stavba budovy a činnosť Matice, zameraná na vydá- vanie kníh, zbieranie muzeálnych exponátov
a pod.

Slovníček:
autonómia – forma nezávis- losti, samostatné rozhodo- vanie a spravovanie vlast- ných záležitostí v rámci zachovania jednoty štátu
centralizmus – systém ria- denia z jedného centra moci
materializmus – svetonázor, ktorý predpokladá hmotnú podstatu sveta (opak: idea- lizmus)
memorandum – pamätný spis


Prečítajte si:
  ELIÁŠ, Michal: Z dejín matíc slo- vanských národov. Martin: Matica slovenská, 2010.
WINKLER, Tomáš – ELIÁŠ,
Michal: Matica slovenská. Dejiny a prítomnosť. Martin: Matica slo- venská, 2003.



























·tefan Marko Daxner (1822 – 1892) spolupraco- val uÏ na tvorbe Îiadostí slovenského národa
v roku 1848 a vypracoval aj politick˘ program
v roku 1861 – Memorandum slovenského národa.




Andrej Sládkoviã na základe zachovan˘ch doku- mentov a vlastnej pamäti vypracoval obsiahlu Zápisnicu a Denník Slovenského národného zhro- maÏdenia.

Otázky a úlohy. Premýšľajme. 
1. Vysvetlite pojem neoabsolutizmus.
2. Vymenujte memorandové požiadavky Slovákov. Ktorým požiadavkám cisár František Jozef I. vyhovel?
3. Vysvetlite pojem slovenské Okolie.
4. Opíšte okolnosti spojené so vznikom Matice slovenskej. Uveďte aktivi- ty, ktoré realizovala a osobnosti s nimi spojené. Zamyslite sa nad kul- túrnym a národným prínosom tejto inštitúcie. Zistite aktuálne infor- mácie o Matici slovenskej (aktivity, sídlo, predseda).

Moje kºúãové slová:
Memorandum slovenského národa Matica slovenská
slovenské gymnáziá

I I .	M O D E R N ¯	S L O V E N S K ¯	N Á R O D
âO SME SA NAUâILI


1. Na časovej priamke vyznačte nasledujúce udalosti:
• začiatok francúzskej revolúcie, Viedenský kongres, revolúcia v habsbur- skej monarchii, vyhlásenie Talianskeho kráľovstva, vyhlásenie Nemec- kého cisárstva, vyhlásenie nezávislosti USA, americká občianska vojna
1700	1900
2. Vytvorte si v zošite tabuľku o moderných národoch v 19. storočí. Podľa zadania doplňte do jednotlivých kolónok chýbajúce informácie.
NÁROD		KĽÚČOVÁ	ROK	VÝZNAM	OSOBNOSŤ UDALOSŤ	UDALOSTI	UDALOSTI


3. Porovnajte jednotlivé revolúcie v Európe v 19. storočí z hľadiska ich cieľov a záverov.
4. Zaznačte na časovú priamku tieto udalosti: bitka pri Slavkove, bitka pri Waterloo, bitka pri Világoši, bitka pri Solferine, bitka pri Hradci Králové, bitka pri Sedane a uveďte o nich základné informácie (Aké boli ich príčiny? Kto boli aktéri? Ako sa skončili a aký bol ich význam?).
5. Vysvetlite uvedené slová: liberalizmus, nacionalizmus, absolutizmus, socializmus, kapitalizmus.
6. K uvedeným rokom z národných dejín priraďte udalosť a osobno- sť/osobnosti, ktoré s nimi súvisia.
1787, 1843, 1845, 1848, 1849
7. Podľa pojmovej mapy porozprávajte o aktivitách Slovákov počas revolúcie 1848/49. Mapu si môžete prekresliť a doplniť podľa vlast- nej potreby.
SNR     	




Napoleon ako vojvodca












Kapitulácia maìarsk˘ch vojsk pri Világosi 1849




8. Prekreslite si do zošita kostru pojmovej mapy o modernom sloven- skom národe. Na základe svojich vedomostí ju dotvorte. Nezabud- nite v mape zachytiť dôležité pojmy, vzťahy, osobnosti, diela. Využívajte  skratky,  symboly...  Pomôžte  si  kľúčovými  slovami   a pojmovými mapami z učebnice.



1. GENERÁCIA VZDELANCOV

2.GENERÁCIA VZDELANCOV

3.GENERÁCIA VZDELANCOV



9. Vyhľadajte text revolučnej piesne Marseillaisy a porovnajte ju s tex- tom našej hymny. Zostavte tabuľku a usporiadajte do nej odpovede na nasledujúce otázky:
V ktorom roku vznikli tieto revolučné piesne?
Ktorá revolučná udalosť sa viaže ku vzniku týchto piesní? Majú tieto piesne známeho alebo neznámeho autora?
Ktoré myšlienky majú spoločné a ktoré rozdielne? Aký odkaz zanechali budúcim generáciám?



Peter Michal BohúÀ: Ján Francisci ako kapi- tán slovensk˘ch dobrovoºníkov

I I I .	R A K Ú S K O - U H O R S K O
1. RAKÚSKO-UHORSKÉ VYROVNANIE A SLOVÁCI





Zopakujme si:
  Spomeňte si, kedy vznikla habsburská monarchia.
  Akých významných panovní- kov si pamätáte?

1867	– rozdelenie habsburskej monarchie na dva rovnocenné štáty s jedným panovníkom: vznik Rakúsko-Uhorska
1874 – 1875 – zatvorenie troch slovenských gymnázií
1875	– zrušenie Matice slovenskej
Vznik Rakúsko-Uhorska (1867)
  Už od prvej polovice 19. storočia sa usilovali maďarskí politici získať väčší vplyv na riadení uhorskej časti monarchie. Táto možnosť sa im naskytla,  keď  v  roku  1866  pruské   vojská   porazili   rakúske   cisárstvo v rakúsko-pruskej vojne. Panovník, oslabený vojenským neúspechom, začal rokovať s uhorskými politikmi o novom vnútornom usporiadaní kra- jiny. Výsledkom rokovaní bolo rozdelenie štátu na dve časti s dvoma samostatnými vládami a dvoma snemami. Oba celky však spájal jeden panovník  a  tri  najdôležitejšie   ministerstvá:   ministerstvo   zahranič- ných  vecí,   vojska   a   financií.  Takémuto  systému  dvoch  centier  moci v jednom štáte hovoríme dualizmus. Od roku 1867 sa monarchia až do jej rozpadu v roku 1918 nazývala Rakúsko-Uhorsko. Uhorsko bolo do veľkej miery samostatné.




Rakúsko s Uhorskom rozdeºovala na jed- nom úseku rieka Litava (Leitha). Preto sa Rakúsko oznaãuje aj ako Predlitavsko
a Uhorsko ako Zalitavsko.

Čo bolo spoločné a čo samostatné?





















Franti‰ek Jozef I. (1830 – 1916). UÏ od nástupu na trón v roku 1848 musel ãeliÈ sil- nejúcemu nacionalizmu, ktor˘ bol sprie- vodn˘m javom dejín 19. storoãia.

Bitka pri Hradci Králové, v ktorej v roku 1866 porazili pruské vojská rakúsku armádu.
Oslabenie monarchie prispelo k dôleÏit˘m politick˘m zmenám v krajine.

I I I .	R A K Ú S K O - U H O R S K O




















Rozdelenie habsburskej monarchie bolo potvrdené korunováciou panovníka za uhorského kráºa 8. júna 1867 v Budíne.

Slováci v Uhorsku
  Po vzniku Rakúsko-Uhorska v roku 1867 bolo Uhorsko riadené uhor- skou vládou a uhorským snemom. Predstavitelia nemaďarských národov, ktorí sa dovtedy pred tlakom maďarizácie spoliehali na ochranu cisárske- ho dvora vo Viedni, boli nútení riešiť vlastné záležitosti v hlavnom meste Uhorska, v Pešti, ktoré sa od roku 1873 označuje ako Budapešť (vzniklo spojením troch miest – Budína, Starého Budína a Pešti).


Obchodná vlajka Rakúsko-Uhorska z roku 1869

































Gróf Július Andrássy (1823 – 1890) sa stal prv˘m premiérom Uhorska v dualistickej monarchii.





Národy Ïijúce v oboch ãastiach monarchie

I I I .	R A K Ú S K O - U H O R S K O











Titulná strana v Národn˘ch novinách s oznámením o zatvorení Matice slovenskej













Opoziãní poslanci zastupujúci národnosti v uhorskom sneme











Poºnohospodárska ‰kola v Liptovskom Hrádku, ktorá vznikla v roku 1871, bola v Uhorsku jedinou poºnohospo- dárskou ‰kolou s vyuãovacím jazykom slovensk˘m. Ani ona sa v‰ak nevyhla dôsledkom tlaku maìarizácie, pod kto- r˘m museli jej uãitelia vyuãovaÈ v ma- ìarãine a v nemãine. Napokon bola
‰kola v Liptovskom Hrádku v roku 1886 zru‰ená. Neskôr vznikla na jej mieste dvojroãná horárska ‰kola s vyu- ãovacím jazykom maìarsk˘m.

Dešifrujeme pramene:
Preštudujte si ukážku.
  Zistite, pred čím sa Slováci plánujú brániť a za čo sú od- hodlaní bojovať.


  Uhorskí politici sa usilovali pretvoriť mnohonárodnú krajinu na štát      s jedným, uhorským – teda maďarským národom. Nový národnostný zákon z roku 1868 síce formálne udeľoval národné práva aj Nemaďarom, ale v praxi sa nedodržiaval. Maďarčina sa stala štátnym jazykom Uhor- ska. Nastalo obdobie zvýšeného národnostného útlaku, ktorý najviac doľahol na Slovákov a Rusínov.
  Na rad prichádzala likvidácia slovenských školských a kultúrnych centier.   Uhorská   vláda   postupne   zrušila   tri   slovenské   gymnáziá. V  roku   1875   zatvorila   Maticu   slovenskú   a   zastavila   jej   spolkovú a vydavateľskú činnosť. Po zatvorení slovenských gymnázií slovenská stredná škola v Uhorsku až do konca monarchie neexistovala. Do ľudových (základných) škôl sa zaviedla maďarčina ako povinný pred- met. Uhorské vlády financovali množstvo spolkov a organizácií, ktoré mali za cieľ vyvíjať v slovenských oblastiach maďarizačnú činnosť. Maďarizácia pokazila vzťahy medzi národmi Uhorska a vyvolávala obranné reakcie.

Reč pr ameňo v: 
Čo  o  situácii  po  rAKÚSko-uhorskom  vyrOVNANÍ  PÍSALI  slovenskí  novi- nári v Pešťbudínskych vedomosTIACH:
„Znovu a zreteľne vyhlasujeme, že akože my Slováci štátne právo kra- jiny našej uhorskej vždy hotoví sme ruka v ruke s Maďarmi hájiť proti všetkému nebezpečiu, tak z druhej strany za potrebnú povinnosť naproti sebe pokladáme v solidárnom dorozumení so Srbmi, Rusmi a Slovanmi uhorskými Chorvátmi, ba aj Rumunmi domáhať sa národ- nieho práva zoči-voči prechmatom maďarizmu, a tak zase v ďalšej línii v solidárnom dorozumení aj s Maďarmi a všetkými austrijskými Slo- vanmi hájiť a domáhať sa práva národnieho proti prechmatom a nad- vláde germanizmu.“

I I I .	R A K Ú S K O - U H O R S K O

Viete, že:
* nasledujúci rok po rakús- ko-uhorskom vyrovnaní došlo aj k tzv. chorvátsko-uhorské- mu vyrovnaniu (1868)? Opro- ti iným Nemaďarom mali Chorváti v Uhorsku omnoho výhodnejšie postavenie: vlast- ný snem, svojho politického predstaviteľa – bána a minis- terské kreslo vo vláde. Takéto postavenie Chorvátov v Uhor- sku bolo spôsobené ich odliš- ným historickým vývojom.
* hoci Rakúsko a Uhorsko boli viazané spoločnou štát- nou bankou, menou a col- ným územím, v oboch štá- toch boli iné hospodárske
i kultúrne pomery? Táto sku- točnosť zapríčiňovala medzi nimi mnohé vážne roztržky
a rozdielny vývoj.








Vznik dvoch rovnocenn˘ch ‰tátnych útvarov, Rakúska a Uhorska sa ãoskoro odrazil aj v ich odli‰nom politickom v˘voji. K˘m v Rakúsku sa verejn˘ Ïivot postupne demokratizoval, v Uhor- sku sa idea jednonárodného ‰tátu nemohla presadiÈ bez potláãania základn˘ch práv a slobôd. V strede obrázku sa nachádzajú rakúsky (vºavo) a uhorsk˘ ‰tátny znak (vpravo). Okolo nich sú vyobrazené znaky korunn˘ch krajín.


Otázky a úlohy. Premýšľajme.
1. Povedzte, aké príčiny viedli k rozdeleniu habsburskej monarchie. Zdô- vodnite, ktoré udalosti urýchlili rokovania o novom usporiadaní monarchie.
2. Vysvetlite princíp dualizmu Rakúsko-Uhorska.
3. Zistite, ktoré národy najviac postihol zvýšený národnostný útlak v Uhorsku a ukáže ich na mape.
4. Vymenujte dôsledky rozdelenia monarchie pre Slovákov. Opíšte posta- venie Slovákov v Uhorsku po vyrovnaní.
5. Preštudujte si uhorský znak na obrázku. Prostredníctvom internetu alebo dostupnej literatúry zistite, ku ktorým územiam sa viažu jednotlivé erby.


Moje kºúãové slová:
rakúsko-uhorské vyrovnanie dualizmus
národnostný útlak

Slovníček:
bán – kráľovský miestodrži- teľ, hlavný predstaviteľ moci v Chorvátsku
dualizmus – dvojvládie, dvoj- štátie alebo duálny (dvojitý) politický systém, v ktorom existujú dva rovnoprávne štátne celky, spojené osobou panovníka a spoločným ria- dením najdôležitejších štát- nych záležitostí
erb – symbol určitého rodu, stavu alebo územia. Erby boli dôležitou súčasťou európskej histórie a ich vznik podliehal zaužívaným pravidlám. Obsah erbu
a jeho farby mali symboli- zovať isté kvality (napríklad zlatý lev – chrabrosť, pria- mosť a odvážnosť).


Prečítajte si:
KOVÁČ, Dušan: Slovensko
v Rakúsko-Uhorsku. Bratislava, 1995.
  Rakúsko-uhorské vyrovnanie. In Kronika Slovenska. Od najstarších čias do konca 19. storočia. Bratisla- va, 1998, s. 522.

I I I .	R A K Ú S K O - U H O R S K O
2. AKTIVITY SLOVÁKOV NA SVOJU OBRANU





Zopakujme si:
  Objasnite, ako čelili slovenskí vzdelanci v habsburskej monar- chii tlaku maďarizácie do vzniku dualizmu.
Aké aktivity by ste podnikli vy?






















Andrej KmeÈ (1841 Bzenica – 1908 Martin)


1871– založenie Slovenskej národnej strany1895– vznik Muzeálnej slovenskej spoločnosti v Turč. Sv. Martine1896– založenie Českoslovanskej jednoty v Prahe1907– tragédia v Černovej  Po rakúsko-uhorskom vyrovnaní v roku 1867 sa Slováci ocitli v kompli- kovanom postavení. Zdalo sa, že každá obrana proti maďarizácii je neú- činná. Tí, ktorí s maďarizáciou nesúhlasili a verejne proti nej protestovali, boli sledovaní, pokutovaní a neraz sa ocitli vo väzení. Pritom druhá polo- vica 19. storočia bola dobou, keď sa naokolo v Európe zjednocovali náro- dy a vznikali nové štáty.
Slovensko-ãeská spolupráca
  Keďže slovenskí vzdelanci nenachádzali možnosti, ako vlastnými silami zmeniť situáciu, v ktorej sa počas dualizmu ocitli, opierali svoje nádeje na pomoc zvonka. Niektorí sa spoliehali na pomoc Rusov, iní dôverovali viac Čechom.
  Slovensko-českú spoluprácu propagovali najmä Slováci, študujúci v Čechách. Tu sa ich názory formovali pod vplyvom Tomáša Garriguea Masaryka, ktorý vtedy pôsobil na pražskej univerzite ako vysokoškolský profesor. V roku 1896 bola v Prahe založená Českoslovanská jednota. Bol to spolok, ktorý podporo- val česko-slovenskú spoluprácu a pomáhal Slovákom kultúrne i finančne.
  Podobne zameraný program spolupráce Slovákov a Čechov mala aj sku- pina, ktorá uverejňovala svoje názory v časopise Hlas. Podľa toho dostali pomenovanie hlasisti. Stúpenci Českoslovanskej jednoty aj hlasisti videli možnosť zlepšenia postavenia Slovákov v ich zjednotení s Čechmi a vo vytvorení jedného – československého – národa.
  Vzťahy s Čechmi podporovali – ale s čechoslovakizmom nesúhlasili – pred- stavitelia Slovenskej národnej strany, ktorá pôsobila v Turčianskom Sv.


















Jozef Gregor Tajovsk˘ (1874 Tajov – 1940 Bratislava). Uãitelia boli sledovaní, ãi dosta- toãne napomáhajú maìarizaãnej politike. Jozef Gregor Tajovsk˘ sa preto ãasto dostával do sporu s vrchnosÈou. Ako uãiteº vystriedal v priebehu piatich rokov aÏ osem ‰kôl.





Hoci Turãiansky Sv. Martin pôsobil provinãne, v druhej polovici 19. storoãia bol centrom slovensk˘ch národn˘ch aktivít.

I I I .	R A K Ú S K O - U H O R S K O
Martine od roku 1871. Jej stúpenci, medzi ktorými bol aj syn Jozefa Milo- slava Hurbana, Svetozár Hurban Vajanský, očakávali pomoc z  Ruska. Verili, že politici najväčšej slovanskej krajiny nezostanú ľahostajní voči potláčaniu národných  práv  Slovákov.  Slovenská  národná  strana  sa  však v druhej polovici 19. storočia málo zapájala do politiky.
  Slabú politickú aktivitu Slovenskej národnej strany kritizovali slovenskí vzdelanci z radov katolíkov v okruhu katolíckeho kňaza a politika Andre- ja Hlinku. Tí neskôr, v roku 1905, utvorili Slovenskú  ľudovú  stranu,  ktorá do politického života zapojila širšie ľudové vrstvy.

  Kultúrny život Slovákov po zániku Matice slovenskej rozvíjali rôzne spolky. Podľa  zamerania  svojej  činnosti  boli  kultúrne,  cirkevné,  športové,  ženské, hospodárske  a  iné.  V  MARTINE  pôsobil  Spolok  slovenských  žien  –  ŽIVENA a existovala národná TLAČIAReň. Od roku 1895 tu sídlila aj významná slo- venská  vedecká  inštitúcia,  MuzEÁLNA  SLOVENSká  spoločnosť,  na  ktorú neskôr nadviazalo Slovenské národné múzeum. Zameriavala sa najmä na

prírodné  vedy  a  etnografiu  (národopis).  Viedol  ju  rímskokatolícky  kňaz a všestranný vedec, Andrej Kmeť. V  TrnAve bol založený Spolok  sv.  Voj- tECHA, ktorý  vydával Katolícke noviny a náboženskú literatúru v slovenči- ne. Evanjelici mali svoje vydavateľstvo TrANOSCIUS v Liptovskom Svätom Mikuláši. Obe vydavateľstvá pôsobia aj v súčasnosti.
âernovská tragédia (1907)
  Silnejúca maďarizácia sa najvypuklejšie prejavila začiatkom dvadsiateho storočia a vyvrcholila brutálnou udalosťou v Černovej v roku 1907. V tejto dedine, ktorá je dnes súčasťou Ružomberka, sa narodil Andrej Hlinka. Jeho zásluhou bol v Černovej postavený nový kostol. Obyvatelia Černovej žiadali, aby sa posviacky kostola zúčastnil ich rodák, Andrej Hlinka, ktorý pôsobil ako farár v Ružomberku. Jeho cirkevný nadriadený, maďarský biskup Sán- dor Párvy, však Hlinku zbavil farského úradu a svoje rozhodnutie nechcel odvolať. Černovčania odmietli vpustiť do dediny kňazov, ktorí dostali úlohu kostol posvätiť a vlastnými telami bránili kočom prejsť. Do protestujúceho davu vystrelili na pokyn slúžneho žandári. Usmrtených bolo pätnásť ľudí a bez lekárskej pomoci zostalo na ulici množstvo zranených. Ďalší boli posta- vení pred súd. O tejto tragédii sa písalo ďaleko za hranicami Uhorska.

Odznak slovenského spevokolu v Martine.
Odznaky k spolkom neodmysliteºne patrili.










Logo spolku Îivena






















Tragédiu v âernovej zachytáva obraz M. Kuniaka


Andrej Hlinka (1864 RuÏomberok – âernová – 1938 RuÏomberok). Symbolom ãernovsk˘ch udalostí sa stal Andrej Hlinka, ktor˘ cestoval po Morave, âechách a Rakúsku a vysvetºoval príãiny tragédie Slovákov. Po dobrovoºnom návrate do Uhorska bol uväznen˘. Protesty proti potláãaniu národn˘ch práv Slovákov sa okamÏite objavili v Európe aj v Amerike. Na obranu Slovákov sa postavili nórsky spisovateº Björnstjerne Björnson, ‰kótsky publicista a his- torik R. W. Seton Watson, francúzski publicisti
L. Eisenmann a E. Denis. Je zaujímavé, Ïe pápeÏ dal v spore Hlinku s biskupom Párvym za pravdu Hlinkovi. Hlinku prepustili a napo- kon aj posvätil ãernovsk˘ kostol.

I I I .	R A K Ú S K O - U H O R S K O
Reč pr ameňo v: 

Dešifrujeme pramene:
Prečítajte si ukážku.
  Ako konal slúžny Pereszlényi počas tragédie v Černovej?
Súhlasíte s jeho správaním?










Slovenská po‰ta vydala v roku 2007 znám- ku z autorskej dielne Ivana Schurmanna.


Viete, že:
V tlak maďarizácie sa preja- vil najmä v školstve? Škol- ské, tzv. Apponyiho, zákony (1907) nariaďovali, že žiaci, ktorí po 4. ročníku neovládali maďarčinu slovom i písmom, nemohli postúpiť do vyššieho ročníka.

Slovníček: čechoslovakizmus – myš-
lienka, že Česi a Slováci tvoria alebo majú tvoriť jeden národ





Prečítajte si:
  JUNEK, Marek: Černovská tragé- dia v dobových súvislostiach. In Historická revue, roč. 17, 2007, č. 1,
s. 48 – 50.
  ŘEZNÍČEK, Ladislav: Advokát Slovákov v Uhorsku – Björnstjerne Björnson. In Historická revue, roč. 14, 2003, č. 10, s. 24 – 25.
  JUSKO, Peter; KUSÝ, Ivan: Elena Maróthy-Šoltésová – spisovateľka
a priekopníčka ženskej emancipá- cie. In: Historická revue, roč. 17, 2007, č. 12, s. 18 – 21.

Zo  správy  nórskeho  spisovAteľA  A  nositeľA  Nobelovej  ceny  ZA  literA- túru, Björnstjerne BjörNSONA o Černovej (preložené):
• „...Mŕtvych a ťažko zranených nechali ležať v krvi a nik za nich nevy- ronil ani slzu, s výnimkou na smrť vydesených dedinčanov. Brutál- ny slúžny Pereszlényi so svojimi neľudskými žandármi odháňa a bije dokonca otcov a matky, ktoré pri mŕtvolách svojich najmilších prelie- vajú krvavé slzy. Nepošle po lekárov, ale v prvom rade mu ide o to, aby sa začalo s „vyšetrovaním“. Pereszlényi sa ihneď odoberie do Ružomberku po vojsko, a potom sa vráti i so svojím pisárom, aby sám
„súdne vyšetril“ vlastný krvavý čin a odvliekol do ružomberského väzenia tých, čo ešte neboli usmrtení alebo čo boli ťažko ranení. Istý mládenec má ešte toľko duchaprítomnosti, že beží po lekára. A nao- zaj, ako prvý ta dorazí doktor Vavro Šrobár, jeden z vodcov ružom- berských Slovákov. Pereszlényiho to natoľko rozčúli, že mládenca, ktorý priviedol prvého lekára, dá ihneď zatknúť a odviesť do väze- nia. Sme na konci tragédie. Takto sa vysväcoval kostol v Černovej.“



Otázky a úlohy. Premýšľajme.
1. Vysvetlite, ako sa zmenila situácia pre Slovákov počas dualizmu. Opíšte, aké boli možnosti pre uplatnenie ambícií slovenských vzde- lancov.
2. Uveďte, kto to boli hlasisti a k akým myšlienkam sa hlásili.
3. Predstavte si, že ste slovenský učiteľ žijúci v období dualizmu. Zostavte krátky list adresovaný cisárovi, v ktorom opisujete svoju životnú situáciu.
4. Vysvetlite súvislosť Andreja Hlinku s tragédiou v Černovej.
5. Na základe obrazu M. Kuniaka skúste opísať tragédiu v Černovej.
6. Pozorne si preštudujte poštovú známku. Napíšte, akú udalosť zachytáva. Čo vyjadruje symbol ruže? Kto je na obrázku? Prečo bola vydaná v roku 2007?

MINIPROJEKT

  Zistite meno významnej ženskej osobnosti, ktorá bola poprednou členkou spolku Živena. Pripravte si referát o postavení žien v tomto období.

Moje kºúãové slová:
Andrej Hlinka Černová

I I I .	R A K Ú S K O - U H O R S K O
3. SLOVENSKÉ VYSËAHOVALECTVO





prelom  19.   a  20.  storočia	– vrcholí vysťahovalectvo Slovákov
do Ameriky
1907	– založenie Slovenskej ligy v Amerike
Industrializácia Slovenska
  Napriek tomu, že pred vznikom Rakúsko-Uhorska zohrávalo územie Slo- venska dôležitú úlohu v hospodárstve monarchie, po roku 1867 sa tento stav postupne menil.  Uhorská  vláda  síce  podporovala  industrializáciu  a rozvoj priemyslu, ale aj tak hospodárstvo Uhorska výrazne zaostávalo za rakúskym. Väčšie množstvo pracovných príležitostí ponúkali mestá. Prie- myselný život sa sústredil najmä v metropolách. Do Budapešti odchádza- lo za prácou desaťtisíce Slovákov.
  Na Slovensku sa okrem tradičného poľnohospodárstva rozvíjal najmä železiarsky, potravinársky, papierenský, sklársky, chemický a textilný prie- mysel. Robotníci mali veľmi ťažké životné podmienky. Za malý plat a bez sociálnych istôt pracovali 12 až 14 hodín denne. Majitelia fabrík využívali aj detskú pracovnú silu.
  V Bratislave vznikali moderné podniky, ktorých mená sú dodnes známe. Medzi nimi firma Dynamit Nobel, ktorá bola najväčšou továrňou na che- mikálie a výbušniny v Rakúsko-Uhorsku, rafinéria nafty Apollo, továreň gumených výrobkov Matador, podnik na výrobu nábojov a zbraní Patrón- ka alebo fabrika na výrobu čokolády Stollwerck (dnešné Figaro).

Zopakujme si:
  Vysvetlite pojem priemyselná revolúcia.
Kedy a kde sa  začala?











Reklama na ãokoládu Stollwerck










Rafinéria Apollo

















Spolu s rozvojom priemyslu a industrializáciou krajiny sa zaãala budovaÈ Ïelezniãná sieÈ. Parné loko- motívy s vagónmi sa stali súãasÈou moderného Ïivotného ‰t˘lu konca 19. storoãia. V˘znamnou udalo- sÈou bolo dobudovanie podtatranskej Ïelezniãnej magistrály zo Îiliny do Ko‰íc.

Cestovanie v prv˘ch vlakoch

I I I .	R A K Ú S K O - U H O R S K O


















Bratislavská elektriãka v roku 1898.
Vo veºk˘ch mestách sa zaãala budovaÈ mestská hromadná doprava.





























Jozef Murga‰ (1864 Tajov – 1929 Willkes Barre, Pensylvánia). V USA pôsobilo mnoÏ- stvo v˘znamn˘ch slovensk˘ch osobností. Jozef Murga‰, objaviteº bezdrôtovej telegra- fie, vy‰tudoval maliarstvo, ale zaujímala ho aj elektrotechnika. Ako 32-roãn˘ odi‰iel z Uhorska do baníckej obce v Pensylvánii, kde spolu s ìal‰ími Slovákmi aktívne spo- lupracoval pri budovaní ‰koly, kniÏnice
a kostola. Murga‰ v˘razne skrátil ãas a zv˘-
‰il presnosÈ prená‰ania správ v bezdrôtovej telegrafii. Spolu s Marconim, Popovom
a Teslom sa do dejín zapísal ako vynálezca rádia.

Intenzívny rozvoj modernizácie zaznamenalo aj hlavné mesto Uhorska, Budape‰È. Koncom 19. storo- ãia tu bolo vybudované prvé metro na európskom kontinente.

Za prácou do sveta
  Zhoršujúca sa hospodárska situácia prinútila mnohých hľadať si prácu aj ďaleko za hranicami krajiny, v Amerike. Vysťahovalectvo z Uhorska do zámoria sa stupňovalo a koncom 19. storočia nadobudlo masový charak- ter. Neodchádzali už len muži, ale aj celé rodiny. Do prvej svetovej vojny sa z územia dnešného Slovenska vysťahovalo do Ameriky približne pol milió- na ľudí. Išlo prevažne o obyvateľov Šariša, Spiša, Zemplína, Oravy a Kysúc, teda oblastí, ktoré boli najviac postihnuté chudobou.
  Slováci sa usadzovali na východnom pobreží Spojených štátov ame- rických, najmä v štátoch Pensylvánia, Ohio, New York, Michigan, Illinois a v Kanade. Veľa mužov sa zamestnalo v amerických baniach a oceliar- ňach alebo vykonávalo drevorubačské práce v kanadských lesoch.
  V tom čase sa do Ameriky vysťahovávali rodiny z celej Európy – Íri, Ta- liani, Poliaci, Česi a iní. Situácia v ďalekej cudzine nebola ľahká. Začínalo sa z mála alebo z ničoho. Po príchode do zámoria udržiavali medzi sebou kontakty a navzájom si pomáhali. Slováci si postupne vytvárali podporné a cirkevné spoločenstvá – komunity. Spočiatku sa stretávali na farách, neskôr si stavali spoločenské a kultúrne budovy a školy. Vydávali sloven- ské noviny, ktoré na rozdiel od tých, ktoré vychádzali v Uhorsku, nemali problémy s cenzúrou. Americkí Slováci podporovali národné práva Slová- kov v Uhorsku, upozorňovali svet na ich nepriaznivú situáciu a aj finanč- ne prispievali na zlepšenie ich postavenia. Koncom 19. storočia založili Maticu slovenskú v Amerike.

I I I .	R A K Ú S K O - U H O R S K O




















Pohºad na nov˘ svet

  Najvýznamnejšou organizáciou Slovákov v USA bola Slovenská liga. Vznikla v roku 1907 v Clevelande. Jej cieľom bolo združovať amerických Slovákov a podporovať Slovákov v Uhorsku. Medzi zakladateľov patrili Šte- fan Furdek, Pavol Rovnianek, Albert Mamatey,  Ignác  Gessay.  Sloven-  ská liga ako najväčší spolok zahraničných Slovákov zohrala významnú úlohu v podpore Slovákov aj počas prvej svetovej vojny a po nej.

Otázky a úlohy. Premýšľajme.
1. Opíšte pozitívne aj negatívne dôsledky industrializácie.
2. Uveďte príčiny, ktoré viedli Slovákov k vysťahovalectvu. Kam najčastejšie odchádzali?
3. Vymenujte aktivity amerických Slovákov, ktorými si udržiavali sloven- ské tradície.
4. Porozmýšľajte, ako sa zmenil život ľudí, ktorí sa z Uhorska vysťahovali do Ameriky. Ako táto zmena vplývala na ich rodiny? V čom bola ich nová situácia priaznivejšia a v čom naopak ťažšia?
5. Prečítajte si poviedku J. Gregora – Tajovského Dvanásť duší zo zbierky Do konca. Na základe toho priblížte spolužiakom príčiny a následky slovenského vysťahovalectva.

MINIPROJEKT
  Pripravte si prezentáciu na tému Dejiny priemyslu v našom regióne. Zamerajte sa na  región,  v  ktorom  bývate.  Zistite,  aké  fabriky  tu  boli  v minulosti a na čo sa špecializovali.


Pred nalodením sa do Ameriky















âlensk˘ odznak Slovenskej ligy






Slovníček:
cenzúra – kontrola tlače, obmedzovanie alebo zákaz určitých informácií zo stra- ny moci alebo úradov
metropola – hlavné alebo inak významné mesto

Prečítajte si:
HOLEC,  Roman. Industrializácia
a krajina. Postoje uhorskej spoločnosti k prírode v „dlhom“ 19. storočí. In His- tória, 10, 2010, č. 1 – 2, s. 45 – 50.
  JAKEŠOVÁ, Elena: Americký sen našich predkov. Slovenské vysťahovalectvo na  prelome 19.
a 20. storočia. In História 6, 2006,
č. 5, s. 8 – 11.

I V .	P R V Á	S V E T O V Á	V O J N A
1. V PREDVEâER SVETOVEJ VOJNY






Zopakujme si:
  Popíšte, ako sa zmenila situá- cia v habsburskej monarchii od revolúcie 1848 – 1849.
  Zmenilo sa jej postavenie v Európe?









Berlínsky kongres bolo stretnutie európ- skych veºmocí (Veºká Británia, Nemecko, Rakúsko-Uhorsko, Taliansko, Francúzsko, Rusko a Osmanská rí‰a). Kongres rokoval o usporiadaní Balkánskeho polostrova po rusko-tureckej vojne (1877 – 1878). Rusko
síce bolo víÈazom vojny, no kongres napriek tomu rozhodol o rozdelení Bulharska na dve ãasti. Rakúsko-Uhorsko získalo právo na obsadenie Bosny a Hercegoviny. Vplyv Ruska na Balkáne bol oslaben˘.










Dešifrujeme pramene:
Preštudujte si pojmovú mapu
Mocenské záujmy na Balkáne a na jej základe sa pokúste vysvetliť význam karikatúry
Dvojspolok – dohodoví spojenci.
  Zamyslite sa, čo ešte vplývalo na posilnenie vplyvu Rakúsko- Uhorska a Nemecka?

1879  –  1882	– utváranie spojenectva medzi Nemeckom, Rakúsko-
-Uhorskom a Talianskom – Trojspolok
1892  –  1907	– utváranie spojenectva medzi Francúzskom, Ruskom a Anglickom – Trojdohoda
Súperi a spojenci
  Koniec 19. storočia sa niesol v znamení výrazných politických i spolo- čenských zmien, ktoré so sebou priniesli polarizovanie Európy. Proces polarizácie vyústil do vzniku dvoch mocenských blokov (Spolok a Do- hoda) a 1. svetovej vojny.
  Rakúsko-Uhorsko bolo rozlohou až do začiatku prvej svetovej  vojny  po Rusku druhým najväčším štátom Európy. Jeho politický vplyv však postupne upadal a hospodársky sa stávalo závislým od Nemecka.
  V druhej polovici 19. storočia určovala mieru a vplyv moci vo svete veľkosť koloniálneho panstva. Habsburská monarchia ako jediná zo
„starých“ veľmocí nemala nijaké kolónie. Navyše, dôsledkom prehratej vojny s Pruskom nebol len dualizmus. Habsburgovci ňou stratili aj dôle- žité talianske a nemecké územia. Tie sa potom stali súčasťou zjedno- teného Talianska a Nemecka. Preto sa Habsburgovci usilovali zvýšiť svoj vplyv aspoň na Balkáne, ktorý ich okrem rozsiahleho územia lákal aj strategickou prímorskou polohou. Lenže Balkánsky polostrov nebol ni- jakou zárukou stability. Až príliš tesne sa tu dotýkali záujmy európ- skych veľmocí.
  O Balkán prejavovalo záujem aj Nemecko, ktoré sa po zjednotení stalo mocným štátom. Hoci spočiatku bolo pre habsburskú monarchiu nepríjem- ným súperom, čoskoro politici našli spoločnú reč. Po rozdelení habs- burskej ríše hľadal cisár František Jozef I. silného spojenca. Príležitosť sa objavila, keď rakúsko-uhorskému panovníkovi ponúkol spojenectvo nemecký železný kancelár Otto von Bismarck. Tak v roku 1879 vytvori- lo Rakúsko-Uhorsko s Nemeckom Dvojspolok. O tri roky neskôr, v roku 1882, sa k Rakúsko-Uhorsku a Nemecku pridalo i Taliansko a z Dvoj- spolku vznikol Trojspolok.



BALKÁN




Mocenské záujmy na Balkáne

I V .	P R V Á	S V E T O V Á	V O J N A
















Dobová karikatúra. Zobrazuje prevahu Dvojspolku (Rakúsko-Uhorska a Nemecka) nad dohodov˘mi spojencami.

  Vlády Ruska a Francúzska sa však cítili rakúsko-uhorsko-nemecko-ta- lianskym spojenectvom ohrozené. Preto ako protiváhu uzavreli Dvojdoho- du. K dohode o spolupráci Ruska a Francúzska sa v roku 1907 pridalo aj Anglicko. Nový spojenecký blok sa nazýva Trojdohoda alebo jednoducho Dohoda.

  Po roku 1910 sa vzťahy medzi Trojdohodou a Trojspolkom neustále zhoršovali. Dôvodom boli okrem iného problémy na Balkáne. Súčasťou tejto nepokojnej atmosféry bol aj atentát na následníka trónu Františka Ferdinanda ď Este, ktorý sa stal zámienkou na začatie prvej svetovej vojny. Tá priniesla so sebou obrovské zmeny na mape celého sveta a ukončila tak ďalšiu významnú epochu ľudských dejín – obdobie novoveku.

Následník trónu Franti‰ek Ferdinand d’Este (1863 Graz – 1914 Sarajevo) patril k osob- nostiam, ktoré sa usilovali o prebudovanie Rakúsko-Uhorska na federáciu podºa národ- ného kºúãa. Preto bol nádejou nemaìar- sk˘ch národov v Uhorsku, osobitne Slo- vákov. Jeho plány zmaril atentát v Sarajeve.




























Rozdelenie Európy do mocensk˘ch spolkov na zaãiatku 20. storoãia

I V .	P R V Á	S V E T O V Á	V O J N A
Balkán v rokoch 1908 – 1913.
V priebehu 19. storoãia sa balkánske náro- dy sãasti oslobodili spod osmanskej nadvlá- dy a zaloÏili vlastné ‰táty. âasÈ Balkánu v‰ak stále zostávala v podruãí Turkov. Preto sa v‰etky balkánske krajiny (Srbsko, Rumunsko, Bulharsko, âierna Hora, Grécko) rozhodli spoloãne zaútoãiÈ proti Osmanskej rí‰i. V krátkej I. balkánskej vojne (1912 – 1913) porazili Turkov, potom sa v‰ak pohádali o získané územia. Z tohto dôvodu v II. balkánskej vojne (1913) bojo- vali Srbi a Gréci proti Bulharom. Bulhari boli porazení a pri‰li o veºkú ãasÈ území.
V˘sledkom balkánskych vojen bol okrem iného aj vznik Albánska. Celkovo v‰ak bal- kánske vojny zmenili Balkán podºa slov súãasníkov na „sud s pu‰n˘m prachom, ktor˘ môÏe hocikedy vybuchnúÈ“.





















·tylizovan˘ v˘jav z I. balkánskej vojny sym- bolizuje odvahu a odhodlanie bojujúcich strán úspe‰ne zav⁄‰iÈ vojnu proti Osmanskej rí‰i a získaÈ ão najväã‰ie územie.








Zástava âiernej hory

Jedn˘m z hlavn˘ch protagonistov balkán- skych vojen bol aj bulharsk˘ cár Ferdinand
I. Koburg (1861 – 1948). Po prvej svetovej vojne pri‰iel o trón a musel odísÈ do exilu. Dlho Ïil aj na Slovensku, kde vlastnil ako náruÏiv˘ poºovník viacero ‰ºachtick˘ch sídel (napr. MuráÀ, Sv. Anton a pod.) Okrem poli- tiky bol aj vynikajúcim botanikom, prírodo- vedcom, spisovateºom a filatelistom. Boli ste uÏ v múzeu poºovníctva vo Sv. Antone pri Banskej ·tiavnici (na obrázku)?

I V .	P R V Á	S V E T O V Á	V O J N A
Kolonializmus a jeho v˘znam
  Dôležitou súčasťou medzinárodnej politiky a  politickej  prestíže  sa stala koloniálna expanzia. K  najstarším koloniálnym  veľmociam patri-  li Portugalsko a Španielsko, ktoré budovali svoje kolónie už od 15. sto- ročia.  V  priebehu  18.  storočia  však  koloniálne  panstvo  Portugalcov  a Španielov postupne upadalo.

  Hoci Francúzi začali s kolonizáciou o niečo neskôr, podarilo sa im obsa- diť viacero strategicky výhodných a na suroviny bohatých oblastí v Ameri- ke, Ázii i Oceánii. Osobité postavenie mali francúzske kolónie v Afrike. Jednou z najstarších bol ostrov Madagaskar, na ktorom pomáhal miestne- mu obyvateľstvu v boji proti Francúzom kráľ Madagaskaru, rodák z Vrbo-

vého (pri Piešťanoch), šľachtic Móric Beňovský.

  Nemci a Taliani začali budovať svoje koloniálne panstvo veľmi nesko- ro, až po svojom zjednotení. Nemcom sa pod Bismarckovým vedením podarilo v posledných dvoch desaťročiach 19. storočia získať časť úze- mia v Afrike a malé ostrovy v Tichom oceáne.

  Od sklonku 16. storočia prenikali Rusi do neprebádaných  oblastí Sibíri. Podarilo sa im dokonca preniknúť cez Beringovu úžinu, oddeľu- júcu Áziu od Ameriky. Obsadili Aljašku, ktorú neskôr, v roku 1867, predali USA za 7,2 milióna dolárov. Vtedy ešte netušili o rozprávkových náleziskách zlata na tomto území. Pri svojom prieniku na juh si Rusi podmanili kaukazské národy (Čečencov, Ingušov) a na východe prenikli  k Tichému oceánu.

  Anglicko bolo starou a v 19. storočí už aj najsilnejšou koloniálnou veľmocou. Rozmach anglických kolónií sa začal v 16. storočí. V ďalšom storočí Angličania kolonizovali východ Severnej Ameriky. Keď po ame- rickej vojne za nezávislosť Angličania stratili územia v Severnej Ameri- ke, ich hlavnou kolóniou sa stala India. V 19. storočí ešte obsadili Aust- ráliu a veľkú časť Oceánie a Afriky.
  Veľmoci mali rozličné záujmy a žiarlivo sledovali svoje aktivity v koló- niách. Na prahu 20. storočia bolo rozdelenie kolónií jednou z najvý- znamnejších otázok medzinárodnej politiky a častým ohniskom sporu medzi štátmi.

Otázky a úlohy. Premýšľajme.
1. Uveďte dôvody úpadku vplyvu habsburskej monarchie v Európe v dru- hej polovici 19. storočia.
2. Charakterizujte Trojspolok a opíšte jeho vznik.
3. Opíšte vznik Trojdohody. Aké spojenectvo jej predchádzalo ?
4. Vymenujte koloniálne mocnosti na konci 19. storočia a priraďte k nim významné kolónie.
5. Pozrite si pojmovú mapu Mocenské záujmy na Balkáne. Porozprávajte o situácii na Balkáne na konci 19. storočia.
6. Vysvetlite v historických súvislostiach spojenie sud s pušným pra- chom.

Afrika sa stala záujmovou oblasÈou európ- skych mocností. K˘m v Ázii boli Briti hege- mónom (men‰ie kolónie v Ázii mali aj Portugalci, Holanìania, Nemci, Francúzi), v Afrike museli súperiÈ aj s in˘mi krajinami o sféry vplyvu.
























Symbolom kolonializmu sa stala tropická helma, tvoriaca súãasÈ v˘stroje európskych koloniálnych vojsk.







Slovníček:
expanzia – rozpínavosť, roz- širovanie územia, vplyvu
hegemón – vedúci činiteľ alebo sila

I V .	P R V Á	S V E T O V Á	V O J N A
2. ÎIVOT POâAS 1. SVETOVEJ VOJNY (1914 – 1918)




Zopakujme si:
  Vymenujte spojenecké bloky, ktoré vznikli na prelome 19. a
20. storočia.
  Ukážte jednotlivé krajiny na mape.












Vojaci rakúsko-uhorskej armády odchádza- jú vojensk˘m e‰alónom (zistite v˘znam tohto slova) na front.
– 
zavraždenie Ferdinanda d’Este v Sarajeve
– vypuknutie 1. svetovej vojny
– revolúcie v Rusku
– Brestlitovský mier
– koniec 1. svetovej vojny
Zákopová vojna na Západe
  Na začiatku 20. storočia sa vzťahy medzi Trojspolkom a Trojdohodou stále viac komplikovali. Najväčšie rozpory boli medzi záujmami Veľkej Británie, najstaršej veľmoci s najrozsiahlejšou koloniálnou ríšou a Nemec- kom, ktoré malo síce veľmi málo kolónií, na druhej strane však predstih- lo Veľkú Britániu v ekonomickej i vedecko-technickej úrovni.  Túžilo  získať dominantné postavenie najprv v Európe a potom aj vo svete. Vlast- né ciele sledovali aj ostatné krajiny Trojspolku a Trojdohody.
  Bezprostrednou zámienkou pre rozpútanie vojny sa stal atentát srb- ských teroristov na habsburského následníka trónu Ferdinanda d’Este, ktorého spolu s manželkou zavraždili dňa 28. júna 1914 v Sarajeve. Rakúsko-Uhorsko zaslalo Srbsku ultimátum, ktoré však Srbi odmietli spl- niť. Preto Rakúsko-Uhorsko vyhlásilo Srbsku vojnu. Do konfliktu sa postupne zapojili nielen všetky krajiny Trojdohody a Trojspolku, ale aj krajiny, ktoré stáli mimo týchto politických zoskupení.
  Vojna sa odohrávala na viacerých frontoch. Na západnom fronte zača-  lo vojnu Nemecko, ktoré preniklo cez Belgicko a zaútočilo na Francúzsko s cieľom rýchlo zničiť francúzsku armádu. Spojenci však nemecký postup zastavili. Rýchla a pohyblivá vojna sa zmenila na zdĺhavú zákopovú vojnu. Najťažšie bitky sa odohrávali na rieke Marne (1914),  pri Verdune    a na rieke Somme (1916).










Mnohí z nich sa v‰ak uÏ domov nikdy nevrátili.





Obrázok zachytáva atentát na Franti‰ka Ferdi- nanda d’Este v Sarajeve, pri ktorom zahynula aj jeho manÏelka Sophia. Na príprave aten- tátu sa podieºala tajná srbská organizácia âierna ruka. Vykonal ho ‰tudent Gavrilo Princip. Pre nízky vek ho nemohli odsúdiÈ na smrÈ. Zomrel vo väzení v Terezíne v roku 1918.

I V .	P R V Á	S V E T O V Á	V O J N A

















Nemeckí vojaci v zákope z I. svetovej vojny. Zákopová vojna nahradila pohyblivú vojnu. Takmer ‰tyri roky proti sebe bojovali vojaci nepriateºsk˘ch armád na relatívne malom priestore, k dispozícii v‰ak mali obrovsk˘ repertoár smrtiacich zbraní. Vo vojne zahynuli milióny vojakov, mnoÏstvo z nich bolo zmrzaãen˘ch, resp. v krátkej dobe umrelo na následky svojich zranení.

  Aby získali vojenskú prevahu a nakoniec aj víťazstvo na svoju stranu,  vyskúšali Nemci množstvo noviniek. Zmodernizovali svoje letectvo, a tak sa po prvý raz boje preniesli aj do vzduchu. Zdokonalila sa aj výzbroj všet- kých armád. Do bojov zasiahli nové účinné zbrane – na súši anglické tanky a v mori nemecké ponorky. V roku 1917 Nemci použili na západ- nom fronte aj jedovatý bojový plyn yperit.
  V roku 1917 sa do boja proti Nemcom zapojili aj USA. Mohutný americ- ký vojenský a hospodársky potenciál začal prevažovať  misky  víťazstva  na stranu dohodových mocností. Americký prezident Wilson navyše svo- jím mierovým programom povojnovej Európy, zhrnutým v 14 bodoch, oslovil mnohé národy v Európe.
Pohyblivá vojna na V˘chode a na Balkáne
  Iný charakter mala vojna na východnom fronte a na Balkáne. Bola pohyblivejšia. Hlavnú ťarchu bojov niesli ruské vojská, ktoré spočiatku úspešne odolávali tlaku nemeckej a rakúsko-uhorskej armády. Už v jese- ni 1914 dokonca Rusi takmer zlomili silu rakúsko-uhorskej armády a pre- nikli cez Karpaty aj na východné Slovensko. V neskoršom období sa pre celkové vyčerpanie kvalita ruskej armády zhoršila a nemecké vojská ovládli Pobaltie a Ukrajinu. Vnútorné problémy Ruska vyústili do abdikácie rus- kého cára Mikuláša II. vo februári 1917. Dňa 7. novembra 1917 vypukla revo- lúcia, v čele ktorej stáli ruskí boľševici pod vedením V. I. Lenina. Boľše- vici získali mnohých ľudí  na  svoju  stranu  dekrétmi  o  pôde a  o  mieri. V marci 1918 Rusko podpísalo s Nemeckom a Rakúsko-Uhorskom Brest- litovský mier a prestalo bojovať. Uvoľnenie síl na východe využili Nemci na prípravu poslednej ofenzívy na západnom fronte.
Koniec prvej svetovej vojny a jej spoloãenské dopady
  Nemecko sa po uzavretí mieru s Ruskom pripravilo na poslednú mohut- nú ofenzívu v roku 1918, ktorou chcelo dohodové vojská poraziť. Nemecká armáda a hospodárstvo však už boli vyčerpané a v spoločnosti silnel odpor k vojne. Najmä v Nemecku a Rakúsko-Uhorsku zosilneli sociálne nepoko- je. Rakúsko-Uhorsko a po ňom aj Nemecko prijali podmienky prímeria. 11. novembra 1918 sa prvá svetová vojna skončila.

Dobová karikatúra zobrazuje vojnu ako
‰achovú partiu. Na obrázku vidieÈ Nemecko a Rakúsko-Uhorsko, ktoré s bielymi figúrkami poráÏa Rusov (biela uniforma), Francúzov (ãervená ãiapka), Angliãanov (hnedá unifor- ma) a Talianov. V‰imnite si razantné buchnu- tie päsÈou nemeckého generála. Rakúsky veli- teº pôsobí ako priateºsk˘ poradca, ktor˘ v‰ak sám nedokáÏe partiu úspe‰ne vyhraÈ. Vojna v‰ak skonãila opaãne, ako si Nemecko a Rakúsko-Uhorsko predstavovali.













Prvá svetová vojna priniesla so sebou kvalita- tívny i kvantitatívny rozmach letectva. Vojna sa tak preniesla aj do vzduchu a ãoskoro
„rytieri neba“ zaãali proti sebe útoãiÈ smrtia- cimi zbraÀami. Na obrázku bojuje nemeck˘ fokker (ãervené lietadlo) so svojím britsk˘m protivníkom.




















·tylizovan˘ obrázok odhodlaného útoãiace- ho anglického vojaka, ktorému v postupe bránia prekáÏky s ostnat˘ch drôtov.

I V .	P R V Á	S V E T O V Á	V O J N A













Maºba Vladimíra Serova zachytáva 25. októ- ber 1917. Lenin a boº‰evici získali moc.

























Propaganda I. svetovej vojny: Kto ch˘ba? Si to ty?











Dešifrujeme pramene:
  S manifestom Františka Joze- fa I. ste  sa už   stretli v kapitole o zjednotení Talianska a Nemec- ka.
  Pokúste sa porovnať obsah obidvoch dokumentov.
  V čom sa odlišujú a v čom podobajú?

Zajatí ruskí vojaci. Nemecku sa podarilo aj za v˘datnej pomoci vnútorn˘ch rozbrojov vo vnútri Ruska na jar 1918 Rusko poraziÈ. Rusi podpísali Brestlitovsk˘ mier, Nemci stiahli z v˘chodného frontu v‰etky vojská a vrhli ich do ofenzívy na západe, ktorá sa v‰ak skonãila neúspechom. Na jeseÀ roku 1918 sa vojna skonãila.
  Prvá svetová vojna znamenala pre väčšinu spoločnosti obrovskú tragé- diu. Na jej začiatku nikto netušil, že bude taká dlhá a krvavá. Mnohí boli presvedčení, že vojna sa skončí rýchlo a spočiatku sa do jednotlivých armád hlásilo množstvo dobrovoľníkov, plných nadšenia. Neskôr jednot- livé vlády povolávali do zbrane čoraz mladších, i 17-ročných chlapcov, alebo starších mužov.
  Vo vojne zahynuli milióny vojakov a civilistov. Státisíce sa stali pre zra- nenia trvalými invalidmi. Čím dlhšie vojna trvala, tým viac sa ukazova-  lo, že niektoré štáty nedokážu hospodársky utiahnuť bremeno vojny.  Štátna moc musela zvyšovať dane a prikročila aj k odoberaniu majetku, len aby získala financie potrebné na vedenie vojny. Hospodárstvo v mno- hých štátoch upadalo, objavovali sa prvé príznaky krízy.  Peniaze  strá- cali hodnotu a vládol veľký nedostatok potravín, ale aj obuvi a ošatenia. Úzka skupina vysokých podnikateľov však na vojne a na vojenských dodávkach aj naďalej nesmierne bohatla. Väčšine obyvateľov však vojna priniesla len biedu a utrpenie.
 Ľudia sa začali čoraz hlasnejšie búriť proti vojne. Spočiatku ešte štát dokázal pomocou polície situáciu zvládnuť, neskôr však prejavy nespokoj- nosti mohutneli a najmä v posledných rokoch vojny silneli rôzne mani- festácie namierené proti vojne. Viaceré národy očakávali, že sa napl-  nia aj ich snahy o sebaurčenie.
  Vojna na druhej strane  urýchlila  vedecko-technický  pokrok.  Objavi- lo sa množstvo nových poznatkov v letectve, pri výrobe motorov, v medi- cíne, prírodných vedách a pod. Cena za tieto poznatky však bola privy- soká.

Reč pr ameňo v: 
Mojim národom – MANIFest cisárA A kráľA FrANTIŠkA JozefA I.
„Intrigy protivníka plného nenávisti nútia Ma, aby na ochranu cti Môjho mocnárstva, na ochranu jeho vážnosti a moci a zabezpečení jeho dŕžavy po dlhých rokoch mieru chopil sa meča.
S nevďakom rýchlo zabúdajúcim nastúpilo kráľovstvo Srbské – ktoré od prvého začiatku štátnej samostatnosti až do dnešnej doby od Mojich predkov a odo Mňa bolo chránené a podporované – už pred rokmi cestu otvoreného nepriateľstva proti Rakúsko-Uhorsku.

I V .	P R V Á	S V E T O V Á	V O J N A
• ...Nádej, že Srbské kráľovstvo ocení mierumilovnosť a zhovievavosť Mojej vlády a že dostojí svojmu slovu, sa nesplnila. Stále vyššie šľahá plameň nenávisti voči Mne a Môjmu domu, stále otvorenejšie vystupuje snaha nerozlučné územie Rakúsko-Uhorska násilne odtrhnúť...
• V tejto chvíli Som si plne vedomý celého dosahu svojho rozhodnutia a zodpovednosti. Všetko Som preskúmal a uvážil. S pokojným svedomím nastupujem na cestu, ktorú Mi povinnosť vykazuje. Spolieham sa na Svoje národy..., na statočným nadšením naplnenú brannú moc Rakúsko-

-Uhorska a dôverujem vo Všemohúceho, že dopraje Mojim zbraniam víťazstvo.“

Reč pr ameňo v: 
List so zákopov (Národnie Noviny, 1916)
• „Drahí rodičia (25.6.1916)
• Dnes máme konečne deň oddychu, ale neviem či bude celý, nuž som sa prichytil lístok Vám napísať. Na fronte je ticho skoro celý deň, nad polia- mi spieva škovrán, slniečko tak mile svieti, sedím v zákope bezpečnej tak pred guľkami. Ale i tak nebolo by sa treba čoho báť, lebo na pískanie guliek som už dávno zvyknutý, ani brvou nepohnem...
• ...Pred 3 dňami sme boli v poriadnej granátovej kanonáde, granáty tak padali, ani gule z pušiek, krčili sme sa v zákope a čakali, kedy nás so zemou pomieša. Z našej stotiny na šťastie nikoho nezranilo, bo my sme neboli direktne bombardovaní. Keď to utíchlo, všetci sme si vydýchli, chleba zajedali a fajčili, tak čakali, kedy sa to začne znova. Ale už bol pokoj.
• ...Dokiaľ sme boli v Počajove, dostávali sme na prídavok lekvár, ale teraz už nie. Ráno dobrú kávičku, na obed dosiaľ dobrú menáž a ešte dosť mnoho ráz konzervy, večer rum, sem tam víno, pol chlebíka, ktorý sa ešte večer zje a kávu i doháň. Len voda je tu nie dobrá, veď v nej aj žaby kŕkajú, ba pili sme aj z kaluže... Prádlo si tu pravda nemôžem prať a ani sa riadne umývať.“

Otázky a úlohy. Premýšľajme.
1. Opíšte ambície Nemecka pred vypuknutím 1. svetovej vojny.
2. Priblížte bezprostredné príčiny 1. svetovej vojny. Opíšte reakciu Rakús- ko-Uhorska.
3. Ukážte na dejepisnej mape významné fronty a bitky.
4. Povedzte, aké novinky priniesla vojna v oblasti zbraní, techniky a vedenia boja.
5. Charakterizujte boľševikov a myšlienky, ktoré presadzovali.
6. Uveďte dôvody, ktoré viedli Rusko k ukončeniu vojny.
7. Opíšte záver a vojenské výsledky 1. svetovej vojny.
8. Zamyslite sa na dôsledkami prvej svetovej vojny.

Moje kºúãové slová:
zákopová vojna fronty

Cisár Franti‰ek Jozef I. vo vyhlásení Mojim národom 28. júla 1914 zdôvodÀoval príãiny vypovedania vojny a vyz˘val k politickej vernosti.









O prvej svetovej vojne bolo napísan˘ch mnoÏstvo kníh a natoãen˘ch mnoÏstvo fil- mov. Jedn˘m z najznámej‰ích filmov bol film Dobr˘ vojak ·vejk. Autorom tohto diela bol spisovateº Jaroslav Ha‰ek, ktor˘ sám prvú sve- tovú vojnu zaÏil na svojej koÏi. Dobrého vojaka ·vejka stvárnil známy ãesk˘ herec Rudolf Hru‰ínsk˘. Videli ste tento film?


Dešifrujeme pramene:
  Na základe prameňa skúste porozprávať svoju predstavu o živote vojakov v zákope.










Pohºadnica s vojnovou propagandou


Slovníček:
abdikácia  – odstúpenie
boľševik – stúpenec Lenino- vej formy komunizmu
front – dôležité bojové pásmo, bojisko
ofenzíva – útok
pozičná, zákopová vojna – uskutočňujúca sa z pozícií, zo zákopov

I V .	P R V Á	S V E T O V Á	V O J N A
3. SLOVENSKÍ VOJACI NA FRONTOCH





Zopakujme si:
  Vymenujte príčiny prvej sveto- vej vojny.
  Spomeňte si na udalosť, kto- rou sa začala prvá svetová vojna.
















Po smrti najdlh‰ie panujúceho habsbur- ského panovníka, Franti‰ka Jozefa I., nastú- pil na trón uprostred prvej svetovej vojny posledn˘ vládca monarchie, Karol IV. ako uhorsk˘ kráº a Karol I. ako rakúsky cisár. Po vojne bol pozbaven˘ trónu a vyhnan˘
z krajiny. Zomrel v roku 1922 vo vyhnan- stve na portugalskom ostrove Madeira.














Alegória prvej svetovej vojny na rakúsko- uhorskej pohºadnici
Dešifrujeme pramene:
  Vysvetlite význam alegórie prvej svetovej vojny na dobovej pohľadnici.

1914  –  1915	– boje medzi rakúsko-uhorskou armádou a ruským vojskom v Karpatoch
1914	– Slovenská národná strana pozastavila počas vojny svoju činnosť
1916  –  1918	– vláda posledného panovníka Rakúsko-Uhorska, Karola IV.
Slováci: za alebo proti vojne?
  Hoci väčšina Slovákov nepodľahla európskemu fanatizmu a na blížiacu sa vojnu hľadela skôr s obavami, hneď po jej vypuknutí nabádali viaceré slovenské noviny k oddanosti Slovákov k Habsburgovcom a vernosti monarchii. Na druhej strane, slovenskí politici chápali, že po boku Rakús- ko-Uhorska stoja proti Slovanom, s ktorými sa už takmer storočie pokú- šali utužovať vzťahy. Toto protirečenie si uvedomovali o to viac, že sa cez vojnu otvorene prejavila nevraživosť voči menšinovým národom v Uhorsku. Silneli útoky proti Slovanom a všetkému slovanskému. Politickému nási- liu sa nevyhla ani slovenská inteligencia. Poniektorí sa ocitli pod policaj- ným dozorom, ďalší boli sledovaní, iní bezdôvodne alebo na základe faloš- ných udaní odsúdení. Počas vojny pozastavila svoju činnosť Slovenská národná strana a takmer všetky slovenské spolky.
Na bojiskách
  Slováci v  rakúsko-uhorskej  armáde  bojovali  na  balkánskom,  ruskom a talianskom  fronte.  Najväčších  bojov  sa  zúčastnili  v  Haliči,  v  Rusku, v Srbsku a v Taliansku na rieke Piave.
  Na našom území prebiehali priame vojenské operácie na východe Sloven- ska, keď na jeseň 1914 prekročila ruská armáda Karpaty a obsadila mestá Humenné a Bardejov. Spojené armády Rakúsko-Uhorska a Nemecka odolá- vali ruským vojskám po celú zimu 1914 – 1915. Počas bojov vo východoslo- venských oblastiach sa ďalšia časť ruského vojska dostala cez Halič do Sliezska a blížila sa na Moravu. Velenie rakúsko-uhorskej armády to pova- žovalo za nebezpečnú situáciu, pretože hrozilo, že Rusi obsadia územie naraz z dvoch strán. Napokon však rakúsko-uhorská armáda prešla do ofenzívy a v máji 1915 zatlačila cársku armádu hlboko na ruské územie.
Îivot cez vojnu
  Vojna sa dotkla všetkých oblastí života a ťažko doliehala na obyvateľstvo. Východoslovenské územia, na ktorých sa bojovalo, sa premenili na spúšť. Všeobecný nedostatok potravín, produktov a surovín bol znásobovaný povinnosťou odovzdávať ich pre potreby frontu. Potraviny boli na prídel, rástol počet hladujúcich. Robotníci nemohli slobodne zmeniť pracovné mies- to. Keďže muži boli odvedení na front, v továrňach za malú mzdu pracovali ženy, deti a starci. Celé hospodárstvo Rakúsko-Uhorska bolo podriadené voj- novým pomerom a väčšina výrobkov bola produkovaná pre účely armády. Dokonca aj zvony z kostolov sa tavili a využívali na výrobu kanónov.
 V krajine bol vyhlásený výnimočný stav. Občianske práva boli zúžené. Obmedzená bola sloboda zhromažďovania a cestovania. Tlač podlieha-

I V .	P R V Á	S V E T O V Á	V O J N A
Prvá svetová vojna nebola len dôsledkom zhor‰e- n˘ch politick˘ch vzÈahov európskych mocností. Vá‰ne a agresivita viseli vo vzduchu uÏ pred jej vypuknutím. Zaãiatkom 20. storoãia zachvátilo vojnové nad‰enie celé masy a mnohí, aj vzdela- ní ºudia fanaticky volali: „Nech Ïije vojna!“ Davy sa r˘chlo a ºahko rozohnili. Svetoví básnici skla- dali ódy na vojnové hrdinstvá a nemeckí, fran- cúzski ãi anglickí spisovatelia písali o vojne ako o „skvelom vzru‰ení“. Zmenilo sa i umenie.
Vznikalo mnoÏstvo v˘tvarn˘ch smerov, v ktor˘ch sa odráÏal nepokoj doby. Jedn˘m z nich bol tzv. fauvizmus /fóvizmus/ – od slova div˘, dravec.
Tak˘ obraz vyvolával dojem napätia, ktor˘ znáso- bovala krikºavá, kontrastná farebnosÈ a hrubé kontúry. Farby sa takmer bili na plátne. In˘ smer, futurizmus, sa vyznaãoval prudkosÈou, dynami-

Obraz predstaviteºa fauvizmu, francúzskeho maliara Henriho Matissea:
Portrét madam Matisseovej (1905)

kou a aÏ agresívnou farebnosÈou. Futuristick˘ ‰t˘l na‰iel svoje uplatnenie aj v literatúre, architektúre a hudbe. V‰etko akoby skryto poukazovalo na blíÏiaci sa celosvetov˘ konflikt.

Carlo Carra: âerven˘ jazdec (1912)



la vojnovým tlačovým zákonom, ktoré sprísnili cenzúru. Písať o armáde    a pohybe vojakov bolo zakázané. Kontrolovaná bola aj pošta.
  Nečistota, infekcie, vyčerpanosť a hlad mali za následok vzbury a nepoko- je. Napriek viacerým víťazstvám bola rakúsko-uhorská armáda už v druhom roku vojny vysilená a hospodárstvo štátu vyčerpané. Cisár František Jozef I., ktorý nastúpil na trón v rušnom období revolúcie 1848 – 49, uprostred nepo- kojov prvej svetovej vojny zomrel. Po jeho smrti v roku 1916 začal vládnuť posledný panovník rakúsko-uhorskej monarchie, Karol IV., ktorý sa usi-  loval uzavrieť prímerie aj bez Nemecka a zachrániť tak svoju monarchiu.

Otázky a úlohy. Premýšľajme.
1. Uveďte, ako sa pred prvou svetovou vojnou zmenilo umenie.
2. Povedzte, aký bol postoj Slovákov k vypuknutiu prvej svetovej vojny. Čo vplývalo na ich rozhodnutie zapojiť/nezapojiť sa do vojny? Argumentujte.
3. Nájdite v dejepisnom atlase významné bojiská prvej svetovej vojny. Zis- tite, na území ktorých štátov sa nachádzajú.
4. Ukážte na mape Slovenska lokality, kde prebiehali vojenské operácie počas 1. svetovej vojny.
5. Vysvetlite pojem výnimočný stav.
6. Opíšte život Slováka počas prvej svetovej vojny v role civilistu a vojaka. Zistite, akými zbraňami a kde bojovali slovenskí vojaci.

MINIPROJEKT
  Vypracujte projekt o postavení žien pred vypuknutím a po prvej svetovej vojne. Zamerajte sa na ich práva, spoločenské postavenie. Pomôžte si internetom.

Moje kºúãové slová:
zákopová vojna fronty výnimočný stav







Viete, že:
* prvú svetovú vojnu volali jej súčasníci Veľká vojna?
* v rakúsko-uhorskej armá- de bojovalo až 9 miliónov mužov?
* v túžbe po vojne mladí chlapci v Európe neraz zata- jovali svoj vek, aby mohli narukovať?


Slovníček:
fanatizmus – neznášanlivá zaujatosť voči niečomu prídelový systém – neveľké
množstvo potravín a výrob- kov, ktoré boli prideľované obyvateľom v čase vojny
propaganda – cielené rozši- rovanie názorov a informá- cií za účelom ovplyvnenia verejnej mienky


Prečítajte si:
  KODAJOVÁ, Daniela: František Ferdinand d`Este – zmarená nádej monarchie? In Historická revue, 21, 2010, č. 2, s. 60 – 67.
  URBAN, Milo: Živý bič. Bratisla- va, 2003.

I V .	P R V Á	S V E T O V Á	V O J N A
4. ODBOJ SLOVÁKOV A âECHOV





Zopakujme si:
  Spomeňte si na aktivity z 19. storočia, ktoré smerovali k spo- lupráci Slovákov a Čechov.






















Slovenská liga v Amerike podporovala oslo- bodenie Slovenska. Na tento úãel vznikla
v USA veºká milióndolárová zbierka.















Zástava âeskoslovenskej národnej rady podºa návrhu M. R. ·tefánika

1915	– uzavretie Clevelandskej dohody v USA
1916	– vznik Československej národnej rady vo Francúzsku
1914 – 1920 – formovanie česko-slovenských légií
1918	– podpísanie Pittsburskej dohody

  Slovenskí politici predpokladali, že vojenská prehra Rakúsko-Uhorska by mohla priaznivo ovplyvniť ďalšie smerovanie slovenského národa. Niektorí verili, že vojenským neúspechom oslabená vláda konečne prijme návrh na vytvorenie autonómie Slovenska v Uhorsku, ktorú Slováci poža- dovali už v Memorande 1861. Iní dúfali v pričlenenie Slovenska k Rusku, či spojenie s Poľskom. Stále viac politikov sa však prikláňalo k myšlien- ke, že po porážke Rakúsko-Uhorska vytvoria Slováci s Čechmi nový samostatný štát. Začal sa formovať organizovaný odpor proti existencii Rakúsko-Uhorska – odboj. A to nielen v rámci monarchie, ale najmä        v zahraničí.
Domáci a zahraniãn˘ odboj
 Keďže slovenskí politici v Uhorsku nemali pod maďarizačným tlakom možnosti na verejnú činnosť, pracovali v ústraní. Postupne sa utvori- lo niekoľko stredísk slovenských politických aktivít: v sídle Slo-  venskej národnej strany – v Martine, v Bratislave, v Budapešti a vo Viedni.
 Odboj v zahraničí  úspešne  organizovali  Milan  Rastislav  Štefánik a Tomáš Garrigue Masaryk. Politickým aktivitám Slovákov a Čechov sa darilo najmä v krajinách Dohody: v USA, Anglicku a Francúzsku. Cieľom odboja bol zánik  Rakúsko-Uhorska  a  vytvorenie  spoločné- ho česko-slovenského štátu. Boli to odvážne plány, a vôbec nie jed- noduché. V prvom rade bolo potrebné získať oficiálnu podporu pred- staviteľov dohodových mocností, preto im chceli slovenskí a českí poli- tici predložiť presvedčivé argumenty pre vznik nového štátu.
  Americkí Slováci vítali myšlienku spoločného štátu. Spolu so zá- stupcami českých krajanov podpísali dve dohody – v Clevelande  v  ro- ku 1915 a v Pittsburghu v roku  1918,  ktoré  mali  Slovákom  v  budú-  com spoločnom štáte zaručiť samostatné rozhodovanie o vlastných záležitostiach. Druhú z nich – Pittsburskú dohodu (1918)  – pripravo-  val a podpísal aj Tomáš Garrigue Masaryk.
 Vo Francúzsku sa odboj úspešne rozbehol pod vedením Milana Ras- tislava Štefánika, ktorý v roku 1916 spolu s Tomášom Garrigueom Masarykom a Edvardom Benešom založil v Paríži Československú národnú radu. Tá si vytvorila pobočky v Rusku, USA  i  v  Taliansku, a prostredníctvom nich usmerňovala a zjednocovala činnosť Slová- kov a Čechov v zahraničí.  Bola hlavným  politickým  orgánom odboja. Organizovala aj samostatné vojenské jednotky, ktoré bojovali na strane dohodových mocností za vznik nového štátu Čechov a Slo- vákov. Nazývame ich česko-slovenské légie.

I V .	P R V Á	S V E T O V Á	V O J N A




Martin


Bratislava


Viedeň


Budapešť

O

An
D


B


O


J	Francúzsko







Francúzsko


ČSNR



Česko- slovenské légie

















Pohºadnica povolávajúca vojakov do ãesko-
-slovenskej légie vo Francúzsku



Taliansko
Rusko

ªavá ãasÈ pojmovej mapy znázorÀuje miesta, kde sa formoval domáci odboj Slovákov, pravá ãasÈ zobra- zuje centrá spoloãného odboja Slovákov a âechov v zahraniãí. V Lond˘ne pôsobil T. G. Masaryk.


âesko-slovenské légie
  Česko-slovenské légie tvorili Slováci a Česi, ktorí boli zajatí, prípadne dezertovali na druhú stranu frontu, alebo žili v zahraničí. O získavanie dobrovoľníkov sa veľkou mierou zaslúžil Milan Rastislav Štefánik. Légie vytvorili slovenskí a českí zajatci vo Francúzsku, v Rusku a v Taliansku.



Sídlo hlavného politického a reprezentatív- neho orgánu zahraniãného odboja âechov a Slovákov, âeskoslovenskej národnej rady, bolo v ParíÏi na Rue Bonaparte.













Znak ãesko-slovensk˘ch légií





âesko-slovenskí legionári v uniformách: (zºava) v Taliansku, v Rusku a vo Francúzsku

I V .	P R V Á	S V E T O V Á	V O J N A


























âesko-slovenskí legionári v zákopoch pri ukrajinskej dedine Zborov

Hliadka legionárov v Rusku.
Poãas vojny sa ãesko-slovenskí legionári zúãastnili mnoh˘ch ÈaÏk˘ch bojov. Svojou odvahou a statoã- nosÈou si získavali re‰pekt a uznanie.




















Dešifrujeme pramene:
  Preštudujte si ukážku z Pittsburskej dohody.
  Aké práva zaručovala Slová- kom ?

Boli to zdatné a disciplinované vojenské jednotky, ktoré pôsobili na strane štátov Dohody. Bojovali na všetkých troch frontoch: na západ- nom vo Francúzsku, na južnom v Rumunsku a v Taliansku; najväčší počet legionárov bojoval na východnom fronte v Rusku. Veľkým úspe- chom česko-slovenskej légie v Rusku bola bitka pri ukrajinskej dedine Zborov v júli 1917,  o ktorej priniesla správy i zahraničná tlač. Legioná- ri sa dostali do konfliktu s ruskými boľševikmi. Počas bojov s nimi sa postupne presúvali na východ až do Vladivostoku. Všetky úspechy legioná- rov boli pre Čechov a Slovákov dobrou nádejou na vytvorenie spoločné- ho štátu.

Reč pr ameňo v: 
ZásTUPCOVIA SLOVENSkých A českých orGANIZÁCIÍ v USA UZAVReli 31. MÁJA  1918  v  AMERICKom  meste  Pittsburgh  dohodu,  v  ktorej  SA  ho- vorilo  o  postAvení  SlovenskA  v  budúcom  česko-slovenskom  štáte. Pittsburskú dohodu skoncipovAL A PODPÍSAL jeho budúci prezident, Tomáš GARrigue MASARyk:
Schvaľujeme politický program usilujúci sa o Spojenie Čechov a Slová- kov v samostatnom štáte z Českých Zemí a Slovenska.
Slovensko bude mať svoju vlastnú administratívu, svoj snem a svoje súdy.
Slovenčina bude úradným jazykom v škole, v úrade a vo verejnom živote vôbec.
Česko-slovenský štát bude republikou. Jeho Konštitúcia bude demo- kratická.

I V .	P R V Á	S V E T O V Á	V O J N A

Viete, že:
* na konci vojny mali česko- slovenské légie viac než
100 000 vojakov? Najviac legionárov bojovalo v Rusku (vyše 60 000).
* dezertéri vo vojne podstu- povali obrovské riziko? Za dolapenie každého zbeha
z rakúsko-uhorskej armády bola vypísaná peňažná odmena. Tí, čo boli chytení, sa nevyhli prísnemu vojen- skému súdu a poprave.
* medzinárodný ohlas malo aj obsadenie Transsibírskej magistrály jednotkami česko-slovenskej légie
v rokoch 1918 – 1920, keď sa legionári postavili proti ruským boľševikom?


âesko-slovenskí legionári vo Francúzsku so zástavou âeskoslovenskej národnej rady





Otázky a úlohy. Premýšľajme.
1. Vymenujte možnosti, týkajúce sa budúcnosti Slovákov po skončení prvej svetovej vojny.
2. Priblížte aktivity zahraničného odboja vo Francúzsku. Pomôžte si pojmovou mapou.
3. Opíšte pôsobenie česko-slovenských légií.
4. Opíšte aktivity amerických Slovákov, ktoré dopomohli k vzniku spo- ločného štátu Slovákov a Čechov.
5. Pomocou pojmovej mapy na str. 83 opíšte priebeh odboja Slovákov a Čechov.
6. Predstavte si, že ste slovenský vojak, ktorý dezertoval. Napíšte list svojej rodine, v ktorom opisujete boje a dôvody dezercie.

Moje kºúãové slová:
odboj Slovákov a Čechov Československá národná rada česko-slovenské légie Pittsburská dohoda






Slovníček:
dezertovať – zbehnúť, utiecť od vojska
légia – dobrovoľnícky vojen- ský zbor
odboj – organizované hnutie odporu proti vládnucemu režimu, organizovaný odpor


Prečítajte si:
  DANIŠ, Miroslav: Štátotvorné ambície Slovákov: ilúzie a dezilú- zie. In Historická revue, 16, 2005,
č. 3, s. 16 – 19.
  KŠIŇAN, Michal: Význam a úloha ČSNR v prvom českosloven- skom zahraničnom odboji. In
Historická revue, 19, 2008, č.
10, s. 16 – 20.
   KRAJČOVIČOVÁ, Natália: Slo- venská politika na prelome storo- čí. In Historická revue, 15, 2004,
č. 9, s. 6 – 7.

I V .	P R V Á	S V E T O V Á	V O J N A
5. NA CESTE K SPOLOâNÉMU ·TÁTU SLOVÁKOV A âECHOV




Zopakujme si:
  Opíšte aktivity česko-sloven- ského odboja.



















Advokát a predseda SNS Matú‰ Dula (1846 Blatnica – 1926 RuÏomberok) inicioval stretnutie slovensk˘ch politick˘ch ãiniteºov, ktorí sa zi‰li 30. októbra 1918 v Turãian- skom Sv. Martine.


1917	– vstup USA do vojny po boku dohodových mocností
28. október 1918 – v Prahe bola vyhlásená Československá republika
30. október 1918 – v Turčianskom Sv. Martine bola prijatá Deklarácia
slovenského národa
Rozhodnuté: rozchod s monarchiou
  Na jar 1918, keď už bolo o víťazoch a porazených vojny takmer rozhod- nuté, zaktivizovali sa aj slovenskí politici v Uhorsku. 1. mája 1918 sa v Lip- tovskom Sv. Mikuláši zišli robotníci a zástupcovia sociálno-demokratickej strany. Do záverečného dokumentu prvomájového zhromaždenia vpísal ich účastník  Vavro  Šrobár   požiadavku   vytvoriť   spoločný   štát   Slovákov a Čechov. Keďže podmienky na politickú činnosť Slovákov v Uhorsku boli stále nepriaznivé, Šrobára maďarské úrady zatkli a uväznili.
  V tom istom mesiaci, v máji 1918, zvolal predseda Slovenskej národnej strany Matúš Dula tajnú poradu do Turčianskeho Sv. Martina. 24. mája  1918 tu rokovali osobnosti slovenského politického života o budúcom osude Slovákov. Svorne odmietli, aby slovenské územie zostalo po vojne súčasťou Uhorska, a vyjadrili rozhodnutie vytvoriť spolu s Moravanmi a Čechmi nový štát. Obe zhromaždenia – prvomájová oslava sociálnych demokratov aj tajná schôdza slovenských politikov v Martine – ukázali, že Slováci nemali záujem zotrvať po vojne v Uhorsku, a vyslovili sa za spoločnú budúcnosť s Čechmi.

  V Spojených štátoch AMERICKÝCH vypracoval Tomáš GARrigue MASA- ryk  dôležitý dokument o budúcom spoločnom štáte Čechov a Slovákov. Je známy ako WASHINGTonská DEKLARÁCIA. Hovorí sa v ňom o príčinách roz- chodu s Rakúsko-Uhorskom a o dôvodoch pre vznik štátu Čechov a Slová- kov. Deklarácia zaručovala, že nový štát bude založený na zásadách demo- krACIE,  pokroku  A  HUMANITY,  a  bude  chrániť  slobodu  a  práva  svojich občanov. Dokument oficiálne odovzdal Tomáš Garrigue Masaryk americkej vláde vo Washingtone v októbri 1918.













Washingtonská deklarácia




Liptovsk˘ Sv. Mikulá‰, kde boli na prvomájovej demon‰trácii 1918 prijaté poÏiadavky uzavrieÈ mier a iné sociálne a demokratické práva.

I V .	P R V Á	S V E T O V Á	V O J N A
Praha: 28. október 1918
  Prvá svetová vojna sa chýlila k dlho očakávanému koncu. Pre ďalšie sme- rovanie národov Rakúsko-Uhorska bolo dôležité vyhlásenie amerického prezidenta Woodrowa Wilsona, že každý národ má právo sám rozhodnúť o svojom osude.
  Ráno 28. októbra sa v Prahe rozchýrilo, že minister zahraničných vecí Rakúsko-Uhorska podpísal vojenskú kapituláciu. Správa vyvolala medzi českými politikmi a obyvateľstvom nadšenie. Pražania vyšli do ulíc, so zápalom strhávali staré štátne symboly a odstraňovali všetko, čo monar- chiu pripomínalo. V ten istý deň bol v Prahe vyhlásený nový nezávislý štát – Československá republika. Funkciu dočasnej vlády ČSR prevzal Národný výbor.
Martin: 30. október 1918
Na Slovensku o udalostiach, ktoré sa odohrávali v Prahe, ešte nikto

nič nevedel. Do  veľkej  miery to  bol  dôsledok prísnej  tlačovej  cenzúry v Uhorsku. Nič netušiaci slovenskí politici zvolali na 30. októbra zhro- maždenie do Turčianskeho Sv. Martina. Na zhromaždení vypovedali poslušnosť uhorskej vláde a jej orgánom, čo v praxi znamenalo oddele- nie Slovenska od Uhorska. Za jediný kompetentný  orgán,  ktorý  má právo zastupovať záujmy Slovákov, bola vyhlásená Slovenská národná rada. Jej zloženie tvorili reprezentanti všetkých slovenských politických smerov na čele s predsedom Matúšom Dulom. Účastníci martinského zhromaždenia prijali významný dokument – Deklaráciu slovenského národa, v ktorej boli zhrnuté najdôležitejšie politické požiadavky. Slo- vensko sa ňou prihlásilo k spoločnému štátu s Čechmi, a to nezávisle    od udalostí v Prahe. Do dejín vošla aj pod názvom Martinská deklará- cia a bola rovnocenným dokumentom k pražskému vyhláseniu Česko- slovenskej republiky.

Woodrow Wilson bol americk˘m preziden- tom v rokoch 1913 – 1921.





Privítanie T. G. Masaryka v Prahe po návrate zo Spojen˘ch ‰tátov americk˘ch




















Niektorí zo slovensk˘ch politikov, ktorí podpísali Martinskú deklaráciu. Na rokovaní v Martine slobod- ne vyjadrili dôleÏité politické rozhodnutie – spojiÈ Slovákov v ‰tátnom zväzku s âechmi.

Deklarácia slovenského národa bola pod- písaná v budove martinskej Tatrabanky, ktorá vznikla v roku 1875. Bola prvou,
a koncom 19. storoãia aj najväã‰ou slo- venskou bankou.

I V .	P R V Á	S V E T O V Á	V O J N A
Európa v troskách – koniec jednej epochy
  Na jeseň 1918 vojna utíchla. Po jej skončení boli medzinárodné vzťahy riešené sériou mierových zmlúv (1919 – 1920), nazývaných aj Versailleský mierový systém, podľa francúzskeho zámku Versailles na predmestí Parí- ža, kde bola podpísaná mierová zmluva s Nemeckom.
  Štvorročná vojnová tragédia poznačila Európu i celý svet. Staré štáty zanikali a vznikali nové. V mnohých krajinách sa zmenila forma vlády – po monarchiách väčšinou nastupovali republiky. Zmena nastala aj v strednej Európe – štyristoročná vláda Habsburgovcov v novembri 1918 sa definitív- ne skončila. Na troskách ríše vznikli nové štátne útvary. Pre Slovákov       a Čechov bolo vytvorenie spoločného štátu nádejou pre nový perspektívny vývoj oboch národov.
  Ani po vzniku Československej republiky nebola situácia na Slovensku jednoduchá. Napriek tomu, že víťazné štáty jeden po druhom oficiálne uznali vznik ČSR, politici novovzniknutého Maďarska si naďalej nárokova-
li na slovenské územie. Hranicu medzi oboma štátmi definitívne určila  až

Plagát, symbolizujúci vznik âeskosloven- skej republiky. Osobnosti na obrázkoch zºava: prezident USA W. Wilson, T. G. Masaryk, M. R. ·tefánik a mar‰al F. Foch (vrchn˘ veliteº spojeneck˘ch vojsk).



























Prezidentská vlajka âSR so ‰tátnym znakom a nápisom „Pravda víÈazí“

Trianonská mierová zmluva, podpísaná vo Francúzsku dva roky po skončení vojny, 4. júna 1920.

Reč pr ameňo v: 
Úryvok  z  MANIFestAČNÉHO  VYHLÁSENIA  o  vzniku  ČSR,  ktoré  VYDAL Národný výbor 28. októbrA 1918:
Ľudu československému! Tvoj odveký sen sa stal skutkom. Štát česko- slovenský vstúpil dnes do radu samostatných kultúrnych štátov sveta. Národný výbor, poverený dôverou všetkého ľudu československého, prevzal ako jediný oprávnený a odpovedný činiteľ do svojich rúk sprá- vu Tvojho štátu. Ľud československý! Všetko, čo podujímaš, podujímaš od tohoto okamihu ako nový, slobodný člen veľkej rodiny samostatných slobodných národov. Novými činmi v týchto chvíľach začínajú sa nové a bohdá slávne Tvoje dejiny.








Plné Václavské námestie v deÀ vyhlásenia âeskoslovenskej republiky 28. októbra 1918

I V .	P R V Á	S V E T O V Á	V O J N A










Po skonãení prvej svetovej vojny boli medzinárodné vzÈahy rie‰ené sériou miero- v˘ch zmlúv (1919 – 1920), naz˘van˘ch aj Versaillesk˘ mierov˘ systém, podºa francúz- skeho zámku Versailles na predmestí ParíÏa, kde bola podpísaná mierová zmluva
s Nemeckom. Na obrázku aktéri podpisu francúzsky premiér Georges Clemenceau, prezident USA Woodrow Wilson a britsk˘ ministersk˘ predseda David Lloyd George.



Vznik âeskoslovenskej republiky a nástupnícke ‰táty Rakúsko-Uhorska

Úryvok z DEKLARácie slovenského nárODA:
V mene slovenského národa na Slovensku oprávnená je teda hovoriť jedi- ne Slovenská Národná Rada. Národná Rada československého národa v Uhorsku obydleného osvedčuje:
Slovenský národ je čiastka i rečove i kultúrno-historicky jednotného česko- slovenského národa. Na všetkých kultúrnych bojoch, ktoré viedol český národ a ktoré ho urobili známym na celom svete, mala účasť i slovenská vetev.
Pre tento česko-slovenský národ žiadame i my neobmedzené samourčo- vacie právo na základe úplnej neodvislosti. [...]
Žiadame okamžité uzavretie pokoja, a síce na všeľudských kresťanských zásadách, aby pokoj bol taký, žeby medzinárodno-právnymi zárukami znemožňoval ďalšiu vojnu a ďalšie zbrojenie.



Dešifrujeme pramene:
  Preštudujte si pramene o vzniku ČSR.
  Ktoré myšlienky mali tieto dokumenty spoločné?























Ozdobné vyhotovenie Deklarácie sloven- ského národa

I V .	P R V Á	S V E T O V Á	V O J N A

Viete, že:
* jediný aktívny slovenský poslanec Ferdinand Juriga na uhorskom sneme vyhlásil, že právo zastupovať záujmy Slovákov nemá uhorská vláda, ale iba Slovenská ná- rodná rada? Bolo to jediný raz, čo sa na uhorskom sneme verejne hovorilo po slovensky.
* v prvej svetovej vojne zomrelo asi 10 miliónov voja- kov, 7 miliónov civilistov
a viac ako 20 miliónov ľudí bolo zmrzačených a ťažko zranených?







Hranicu medzi Slovenskom a Maìarskom definitívne urãila aÏ Trianonská mierová zmluva, podpísaná vo Francúzsku dva roky po skonãení vojny, 4. júna 1920.



Slovníček:   deklarácia – slávnostné
 verejné vyhlásenie kompetentný – oprávnený suverénny štát – nezávislý,
samostatný štát














Prečítajte si:
  HRONSKÝ, Marián: Zápas o Slo- vensko. Zánik Uhorska a vznik nových národných štátov. In Histó- ria, 9, 2009, č. 1 – 2, s. 67 – 72.
  Téma: Vznik Československej republiky. In Historická revue, 19, 2008, č. 10.

Otázky a úlohy. Premýšľajme.
1. Opíšte obsah stretnutí osobností slovenskej politiky v Turčianskom Sv. Martine z mája 1918.
2. Vysvetlite výrok A. Hlinku, ktorý predniesol v máji 1918 na tajnej porade v Turčianskom Sv. Martine: „Povedzme otvorene, že sme za orientáciu česko-slovenskú. Tisícročné manželstvo s Maďarmi sa nevy- darilo. Musíme sa rozísť.“
3. Priblížte obsah Washingtonskej deklarácie.
4. Priblížte udalosti z Prahy 28. 10. 1918 a z Turčianskeho Sv. Martina
30. 10. 1918. Navzájom ich porovnajte.
5. Pomocou mapy popíšte, aké zmeny nastali na mape Európy po skon- čení prvej svetovej vojny. Vymenujte nástupnícke štáty, ktoré vznikli na území bývalého Rakúsko-Uhorska a priraďte k nim hlavné mestá.
6. Zamyslite sa nad pravdepodobnými príčinami, ktoré neumožňovali vznik samostatného Slovenska ako nástupníckeho štátu Rakúsko- Uhorska po vojne.

Moje kºúãové slová:
Československá republika Národný výbor
Deklarácia slovenského národa Slovenská národná rada

I V .	P R V Á	S V E T O V Á	V O J N A

6. MILAN RASTISLAV ·TEFÁNIK
A TOMÁ· GARRIGUE MASARYK

„Blúdim vo svete sám a smutný, moje jediné šťastie je, že sa stanem užitočným. Verím
vo vyšší ideál, chcem slúžiť.“
(M. R. Štefánik)



– v Hodoníne (na Morave) sa narodil Tomáš Masaryk
– v obci Košariská (na Myjave) sa narodil Milan Rastislav Štefánik
– Tomáš Garrigue Masaryk bol prezidentom Československej republiky
– Milan Rastislav Štefánik zahynul pri havárii lietadla
– v Prahe zomrel Tomáš Garrigue Masaryk

  Obe  významné  udalosti  –  28.  októbra  v  Prahe  a  30.  októbra  1918  v Turčianskom Sv. Martine – otvorili novú etapu dejín Slovákov a Čechov, ktorí sa po prvýkrát ocitli v spoločnom modernom štáte. Bez oficiálnej podpory vojenských víťazov by však jeho vznik nebol možný. Pred koncom vojny, v lete 1918, všetky vedúce krajiny Dohody – Francúzsko, Veľká Bri- tánia, USA, Taliansko (pridalo sa na stranu dohody v roku 1915) a Japon- sko postupne uznali Československú národnú radu za dočasnú česko-slo- venskú vládu. Tým vyjadrili podporu novému štátu Čechov a Slovákov. Zásluhu na tom mala najmä úspešná politická činnosť M. R. Štefánika      a T. G. Masaryka v zahraničí a pôsobenie česko-slovenských légií.
Hvezdár, letec ãi diplomat – kto bol Milan Rastislav ·tefánik?
  Milan Rastislav Štefánik sa svojou cieľavedomosťou a silnou vôľou vypracoval na jednu z najvýznamnejších osobností našich moderných dejín. Študoval v Prahe matematiku a astronómiu. Na pražskej univerzite spoznal profesora T. G. Masaryka, ktorý na neho zapôsobil podnetnými prednáškami. Po získaní doktorátu odišiel do Paríža, kde pracoval ako vedec – astronóm. V roku  1912  získal  francúzske  štátne  občianstvo.  Keď bola po vypuknutí prvej svetovej vojny vo Francúzsku vyhlásená mobilizácia, Štefánik bol ako francúzsky občan povolaný do vojenskej služby, aby bojoval proti armádam Rakúsko-Uhorska a Nemecka. Vy- bral si dovtedy celkom novú a neznámu oblasť vojenského pôsobenia – letectvo. Aj tu preukázal nadanie a odvahu. Hoci nemal vojenské vzdela- nie, v priebehu troch rokov bol z radového vojaka povýšený na generála francúzskeho vojska.
  Štefánik veril, že po vojne bude možné zmeniť existujúce usporiadanie sveta a pracoval na vzniku spoločného štátu Slovákov a Čechov. V Rusku i v USA získaval krajanov do légií. Pre plány česko-slovenského odboja boli mimo- riadne užitočné jeho kontakty s významnými politikmi Francúzska. Aj čes- kých politických predstaviteľov uvádzal do vysokých francúzskych i talian- skych politických kruhov. T. G. Masaryka, ktorý pôsobil v Londýne, zoznámil s francúzskym premiérom a inými osobnosťami. S Edvardom Benešom sa spoznal v Paríži. V roku 1916 tu založili Československú národnú radu.
  Keď sa po vzniku nového štátu Čechov a Slovákov stal Tomáš Garrigue Masaryk prezidentom a Edvard Beneš ministrom zahraničných vecí, Milan Rastislav Štefánik bol vymenovaný za ministra vojny.
  Jeho život ukončila predčasná smrť. Po misii v Taliansku sa chystal prvý- krát po vytvorení ČSR na Slovensko. 4. mája 1919 sa však malý dvojplošník krátko pred pristátím nečakane zrútil nad letiskom v Ivanke pri Dunaji. Spolu so Štefánikom v ňom zahynuli aj traja Taliani, ktorí ho sprevádzali.

Zopakujme si:
Vysvetlite pojem hlasisti.
  Opíšte udalosti, ktoré viedli k vzniku ČSR.































Milan Rastislav ·tefánik (1880 – 1919).
Pochádzal z rodiny evanjelického farára
v Ko‰ariskách. Bol citliv˘m, ale aj rozporu- pln˘m ãlovekom s komplikovanou pova- hou. Dosiahol vysoké méty – vo vede ako astronóm, vo vojenskej sluÏbe ako generál francúzskeho vojska a napokon v politike, keì bol menovan˘ za ministra vojny prvej âSR. Hoci bol váÏne chor˘, slabosÈ tela pre- máhal ohromnou vôºou a sebaprekonáva- ním, neraz aj na úkor ìal‰ích zdravotn˘ch problémov.

I V .	P R V Á	S V E T O V Á	V O J N A
















Tomá‰ Garrigue Masaryk, prv˘ prezident âSR (1918 – 1935), bol vzdelan˘m ãlovekom a pragmatick˘m politikom.
Tomá‰ Masaryk sa narodil 7. marca 1850 v Hodoníne. Jeho otec, koãi‰, bol Slovák. Tomá‰ sa uãil za zámoãníka a kováãa, ale jeho nadanie ho predurãovalo na vy‰‰iu
dráhu. Napokon vy‰tudoval filozofiu na uni- verzite vo Viedni. Ako 28-roãn˘ sa oÏenil
s Ameriãankou Charlotte Garrigueovou
a odvtedy pouÏíval meno Tomá‰ Garrigue Masaryk. Ako vysoko‰kolsk˘ profesor si svoji- mi predná‰kami získal mnoho sympatií medzi ãesk˘mi, slovensk˘mi, ale aj chorvátskymi
a srbsk˘mi poslucháãmi Univerzity Karlovej v Prahe. Nabádal ‰tudentov k vytrvalej práci
pre národ. Veril, Ïe veºké veci vznikajú z kaÏ- dodennej drobnej práce. V politick˘ch názo- roch sa spoãiatku prikláÀal k zachovaniu rakúsko-uhorskej monarchie, ale za podmien- ky slobodného v˘vinu jej národov. Neskôr bol presvedãen˘m zástancom rozpadu Rakúsko- Uhorska a vzniku nov˘ch ‰tátov. Poãas prvej svetovej vojny sa spolu s M. R. ·tefánikom postavil na ãelo odboja âechov a Slovákov
a obaja sa diplomatick˘mi cestami pokú‰ali získaÈ spojencov my‰lienky ãesko-slovenskej
‰tátnosti. Masaryk mal rád Slovensko, rád sa naÀ vracal, ale Slovákov povaÏoval za ãiastku jednotného ãeskoslovenského národa. Z tohto postoja pramenili mnohé nedorozumenia medzi Slovákmi a âechmi v prvej âeskoslo- venskej republike. Zomrel 14. septembra 1937 v Lánoch.















Masaryk na koni



















Masaryk pri náv‰teve I. ãs. streleckej brigády v Berezne na Volyni

Reč pr ameňo v: 
V ČASE, keď SA rozhodovALO o HLAVE nového štátu Čechov A Slovákov, SA
T. G. MASARyk NACHÁDZAL  v USA, kde priprAVOVAL  pôdu pre NAPLNENIE česko-slovenských politických plánov (krátené):
V Amerike som sa vedome pripravoval na mierové rokovania. Predovšet- kým sme museli utužiť jednotu Čechov a Slovákov. Druhá vec, to bolo jed- nanie s podkarpatskými Rusmi, aby sa sami prihlásili k nášmu štátu. Ne- prehováral som zástupcov podkarpatských Rusov k ničomu, len som im vyložil situáciu – môžete sa pripojiť k Maďarom, k Poliakom alebo k nám
– voľte sami. Volili nás. Šlo ďalej o to, získať americký ľud; čo to bolo schôdzok, porád, prednášok a viac-menej slávnostných mítingov a kon- gresov; musela sa spracovávať verejná mienka, ktorá predtým o nás vede- la málo, o Slovákoch skoro nič.
Keď bola pripravená verejná mienka, začal som rokovať s americkými úradnými kruhmi. S prezidentom Wilsonom som sa zišiel, myslím, štyri- krát. Dosť dobre sme si rozumeli, nuž, obaja sme predsa boli profesori; bol v zásadách tvrdošivý, ale prijímal námietky.
Keď som dostal telegram, že ma doma zvolili za prezidenta, to bola pre mňa len starosť: starosť s odchodom, kto má ísť so mnou a tak. Odcestoval som
20. novembra. Tá cesta loďou, to bol môj prvý odpočinok za štyri roky. Cho- dil som po palube, díval som sa na more, uvažoval, ako sa to všetko stalo – a mal som radosť. Bože, tak sa nám to predsa len podarilo!
(Karel Čapek, Hovory s T. G. Masarykom. Praha, 1990)

I V .	P R V Á	S V E T O V Á	V O J N A













Pilot ·tefánik na francúzskom fronte	Ráno pred osudn˘m odletom z Talianska
(M. R. ·tefánik v strede)

Reč pr ameňo v: 
List, ktorý Štefánik NAPÍSAL svojej snúbenici, tALIANSkej MARkíze Giu- LIANE Benzoni, NAŠLI v jeho vrecku po páde lietADLA. Po Štefánikovej smrti  SA  GIULIANA  už  nikdy  NEVYDALA.  PrAVIDELNE  NAVŠtevovALA  Šte- fánikovu  mohylu  NA  BrADLE,  kým  jej  to  NEZAKÁZAL  česko-slovenský komunistický režim.
• Udine, 4. 5. 1919
Priateľka, predrahá priateľka!
Zbohom! Ach, aké hrozné slovo, rozdeľujúce náš život! Časom reptám na Osud, ktorý bez oddychu podrobuje skúške našu lásku, dosiaľ statočnú a čestnú. Zbohom! No vrátim sa. Vrátim sa, aby som zostal – dúfam v to
– naďalej pri Tebe, moja vrelemilovaná. Motor hučí. Je treba ísť. Ísť, usta- vične ísť... Zbohom! Pred očami sa mi robia kruhy, moje srdce je znepo- kojené, jednako mu odpúšťam tentoraz krehkosť celkom ľudskú: ne- smiem sa od Teba, Giuliana, vzdialiť a nevyhľadať po rokoch moju rodi- nu, moju vlasť? Uvidím znovu moju vlasť. Mám vlasť. Aká radosť, aká tesknota. Lietadlo ma volá. Zbohom, Giuliana! Zbohom, nebuď však zarmútená. V okamžiku vysoko nad vrcholmi hôr a mračnami za bozkov panenských lúčov, za laškovania vĺn azúru moja duša opäť nájde pokoj a moje pery Ti budú s vernosťou znova šepkať: Dovidenia, Giuliana! Dovidenia, moja zbožňovaná žena!




Edvard Bene‰ (1884 – 1948). ·tudoval v Prahe, v ParíÏi, v Berlíne. Na prestíÏnej paríÏskej univerzite, na Sorbone, viedol
predná‰ky o slovanstve. Spolu s T. G. Ma- sarykom a M. R. ·tefánikom organizoval poãas prvej svetovej vojny ãesko-slovensk˘ odboj. Presadzoval ãechoslovakizmus. Bol ministrom zahraniãn˘ch vecí v prvej âSR (1918 – 1935). V roku 1935, keì Masaryk zo zdravotn˘ch dôvodov odstúpil z funkcie prezidenta, sa stal Edvard Bene‰ druh˘m prezidentom âSR.

Dešifrujeme pramene:
  Zamyslite sa nad obsahom listu M. R. Štefánika.
Aké pocity vo vás vyvoláva? Aký je to typ prameňa z hľa-
diska historickej vedy?

Milan







Vyznamenanie letca ·tefánika










Reč pr ameňo v: 
• Propagačné obrázky s M. R. Štefánikom a T. G. Masarykom

Dešifrujeme pramene:
  Preštudujte si propagačné obrázky s M. R. Štefánikom a T.
G. Masarykom.
  Ako sú na nich spomínané osobnosti prezentované?
  Aké symboly sú tu použité a čo predstavujú ?

I V .	P R V Á	S V E T O V Á	V O J N A


Viete, že:
* český spisovateľ Karel Čapek bol dobrým priateľom
T. G. Masaryka? Napísal a vydal o ňom trojdielnu knihu Hovory s T. G. Masarykom.
* obľúbenými miestami T.
G. Masaryka boli slovenské obce Bystrička (pri Martine) a Topoľčianky (pri Zlatých Moravciach)?
* ako hvezdár navštívil M.
R. Štefánik všetky kontinenty okrem Antarktídy?
* M. R. Štefánik bol aj umelecky založený? Písal básne, ilustroval, fotografo- val. Na Tahiti objavil drevo- rezy a drevoryty význam- ného francúzskeho maliara Paula Gauguina [gogén].
* počas komunistického režimu bol M. R. Štefánik kvôli jeho protiboľševickým názorom zaznávaný? O Štefá- nikovi sa mlčalo a  nemohli sa vyzdvihovať nijaké jeho zásluhy.





























·tefánikova mohyla na Bradle je dielom ·tefánikovho priateºa – architekta Du‰ana Jurkoviãa. Pamätník bol odhalen˘ v roku 1928.



Otázky  a  úlohy. Premýšľajme.
1. Vymenujte významné osobnosti česko-slovenského odboja a uveďte ich spoločenský prínos.
2. Vytvorte líniu života M. R. Štefánika. Zamerajte sa na významné mies- ta a udalosti.
3. Uveďte aktivity M. R. Štefánika, ktorými dopomohol k vzniku ČSR.
4. Vytvorte pojmovú mapu geografických miest, ktoré súvisia so životom
M. R. Štefánika.
5. Zistite, v akom vzťahu boli M. R. Štefánik, T. G. Masaryk a E. Beneš.
6. Opíšte prínos osobnosti M. R. Štefánika pre spoločnosť z hľadiska prí- rodných vied.



Prečítajte si:
  JURÍČEK, Ján: Milan Rastislav Štefánik. Bratislava, 2006.
  Téma: Legenda menom Štefánik. In Historická revue, roč. 18, 2007, č. 9, s. 6 – 29.
  KŠIŇAN, Michal: Muž, ktorý sa rozprával s hviezdami. Štefánik na Tahiti. In História 8, 2008, č. 3, s.
39 – 41.

Moje kºúãové slová:
M. R. Štefánik
T. G. Masaryk ČSR

I V .	P R V Á	S V E T O V Á	V O J N A
âO SME SA NAUâILI


1. Na časovej priamke vyznačte nasledujúce udalosti:
• rakúsko-uhorské vyrovnanie, černovská tragédia, atentát na Františka Ferdinanda d’ Este, revolúcie v Rusku, vstup USA do vojny, vznik ČSR, koniec 1. svetovej vojny
1800	1900	1920




2. Vytvorte pojmovú mapu Priebeh 1. svetovej vojny. Odlíšte boje na jednotlivých frontoch. Zaznačte  bitky, aktérov,  výsledky,  bojiská,  na ktorých bojovali Slováci. Doplňte informácie podľa vlastného zváženia. Pomocou mapy prerozprávajte priebeh vojny.
3. Vysvetlite slová: dualizmus, cenzúra, výnimočný stav, dezercia.

4. K uvedeným mestám priraďte pojem z obdobia konca 19. storočia a začiatku 20. storočia.
Turčiansky Sv. Martin, Černová, Cleveland, Sarajevo, Paríž, Praha

5. Opíšte pôsobenie M. R. Štefánika, T. G. Masaryka, E. Beneša pred a počas 1. svetovej vojny.
6. MINIPROJEKT
• Vypracujte projekt na tému Stopy prvej svetovej vojny v našom regióne (meste, obci). Využite pri tom historické pramene (archív, obecné kroni- ky, rodinne pamätníky), navštívte miestne múzeum.

• Zostavte štatistiku prvej svetovej vojny z hľadiska finančných nákladov, strát na obyvateľstve, počtu zranených, zabitých vojakov a civilistov.  Zamerajte sa na jednotlivé štáty a fronty. Svoje zistenia spracujte do gra- fov a tabuliek.