ZÁPADNÁ EURÓPA



  Západná Európa je najvyspelejšou časťou nášho svetadiela. Aj keď nebola kolískou európskej civilizácie, pokrok v rozvoji hospodárstva, najmä priemy- selnej výroby, sa najviac prejavil práve v tomto regióne. Takmer všetky jej štáty mali mimo Európy pomerne rozsiahle kolónie a pre svoj rozvoj dokázali vyu- žiť aj ich bohatstvo.
  Západnú Európu tvoria štáty ležiace na pevnine – Francúzsko, Bel- gicko, Holandsko a Luxembursko. Na priľahlých ostrovoch sa nachá- dzajú Spojené kráľovstvo Veľkej Británie a Severného Írska a Írsko.
Belgicko, Holandsko a Luxembursko sa niekedy označujú skratkou BENELUX. Nie je to však oficiálny názov. Všetky tri tieto štáty sú monarchie. Dlhé názvy štátov sa zvyknú z praktic- kých dôvodov skracovať, čo sa používa aj v tejto učebnici. Preto sa stretnete s názvami ako Spojené kráľovstvo.









  Povrch západnej Európy nie je jednotvárny. Na ostrovoch (zvlášť vo Veľkej Británii) sú najvyššie časti na severe a smerom na juh sa nadmorská výška zmenšuje. Na pevnine je to naopak. Nízko je položený sever západnej Európy a čím  viac  smerujeme  na  juh  a juhovýchod, tým viac sú zastú- pené vyššie pohoria.








  Západná Európa patrí do oce- ánskej podnebnej oblasti mier- neho podnebného pásma. Cha- rakterizuje ju dostatok zrážok počas celého roka a menšie roz- diely v teplotách v lete  a v zime v porovnaní so strednou Európou.




ZÁPADNÁ EURÓPA



Francúzsko
  Zoznámte sa: krava Candy je tvárou 48. poľnohospodárskeho veľtrhu. Fľakatá samica vogézskeho plemena, dielo francúzskeho poľnohospodárstva.
 Je slávna a tým posvätná. Na veľtrh prišli bývalý i súčasný prezident aj všetci, čo by prezidentmi len chceli byť. „Francúzsko nemožno brániť, kým ho človek neochutná,“ opakuje dookola jeden z nich.
 Chuť a estetika sú pýchou francúzskeho poľnohospodárstva. Zaručujú ich veľkou ponukou malé gazdovstvá roztrúsené po celej krajine.
Obraz prežúvajúcej kravičky na zelenej lúke neteší len oko. Je to štýl života.
 Lenže globalizácia ho nahlodala. Život francúzskeho sedliaka už nie je istota. Z priečky druhého najväčšieho vývozcu po Američanovi ho zosadil Holanďan. Potom ho predbehol Nemec, o ktorom si myslel, že vyrába len autá. Ešte aj na štvrtom mieste je ohrozený. Brazílčanom.
Ťaží ho vlastný model. Malebné farmičky nedokážu poraziť masové prevádzky.
Pavol Szalai: Celebrita. SME, 26.2.2011

Ktorá je podľa vás hlavná myšlienka uvedeného textu? Sú v ňom výrazy, s ktorými ste sa ešte nestretli, alebo im nerozumiete? Ako by ste zdôvodnili nutnosť udržať pri živote aj malé farmy?

  Francúzsko je jeden z najvyspelejších štátov sveta. Má veľký kultúrny vplyv v Európe a prostred- níctvom jazyka aj inde vo svete, hlavne v severnej časti Afriky. Je to štát, ktorý za rok navštívi najviac zahraničných turistov. Jedným z dôvodov je množstvo objektov zaradených do zoznamu UNESCO. Žiadny iný štát ich nemá viac. Podľa rozlohy je to druhý najväčší štát v Európe, podľa počtu obyvate- ľov je na 3. mieste.
  Rozmanitosť prírody vytvára predpoklady pre rekreáciu ľudí v zime aj v lete. Z pohorí sú najnavšte- vovanejšie Alpy, ale v lete sa chodí aj do Pyrenejí a Centrálneho masívu. V tomto ročnom období je však najväčší záujem o pobrežie Stredozemného mora, najmä o jeho časť nazývanú Riviéra. Zaují- mavá je aj rekreácia na vidieku, návšteva vinárskych oblastí, pobyt v oblastiach s hlboko zarezanými riečnymi dolinami (kaňonmi) a podobne.
  Francúzsko patrí k nie veľkému počtu štátov, ktoré využívajú pobrežie dvoch alebo viacerých morí. Atlantické a stredomorské pobrežie sa výrazne od seba líšia. Podnebím, charakterom živej prírody, ich využívaním človekom.

  Krajina vyniká poľnohospodárstvom, hoci už nie je takou veľmocou ako v minu- losti. Stále je však v popredí v pestovaní pšenice, cukrovej repy, kvetov, viniča, jabĺk a v chove hovädzieho dobytka. Svetovo významná je produkcia rôznych druhov vín, mlieka a mliečnych výrob- kov (jogurty, syry). Atlantické pobre-  žie s výrazne chladnejšou vodou oproti pobrežiu Stredozemného mora posky- tuje veľmi dobré podmienky pre rybolov.

T V O









PARIS

















C E N T R Á L N Y


	

  Pre priemysel Francúzska platí presne to, čo pre priemysel ďalších vyspelých európskych štátov. S ťaž- bou domácich surovín sa už väčšinou

M O R E


2710
Korzika











0	100	X00 km





Lionský záliv






O
M O R E

ZÁPADNÁ EURÓPA	63



prestalo a odvetvia, ktoré ich využívali, spracúvajú dová- žané. Týka sa to napríklad výroby železa, ocele, hliníka a aj využívania uránu na výrobu energie v jadrových elek- trárňach. Francúzsko v nich vyrobí až 3/4 svojej elektriny. Zo strojárskeho priemyslu je najznámejšie dopravné strojárstvo. Vyrábajú sa lietadlá (Francúzsko má podiel na výrobe Airbusov), vlakové súpravy (TGV), ale známe sú hlavne osobné automobily – Renault, Peugeot a Cit- roën. Časť ich výroby je umiestnená v zahraničí, naprí- klad aj na Slovensku. Aj časť chemického priemyslu sa využíva pre potreby výroby alebo prevádzky automo- bilov. Spracovanie ropy a výroba pohonných hmôt sa sústreďujú v prístavoch (známou značkou je napríklad Total), centrom výroby pneumatík (Michelin [mišlén]) je mesto St. Etienne [sen etién] v centrálnej časti krajiny.  Z tohto odvetvia vyniká aj produkcia plastov, liekov a lie- čiv a hlavne kozmetiky. Chanel, Dior alebo L´Oréal sú iba tie najznámejšie (a najdrahšie) značky, ale je ich samo- zrejme oveľa viac. Zďaleka však nie sú spojené iba s koz- metickými prípravkami.
  Aj ďalšie odvetvia priemyslu si možno predstaviť pomocou známych značiek produktov. Moulinex a Tefal reprezentujú rôzne výrobky prevažne v domácnosti, Chardonnay a Beaujolais [šardoné a božolé] sú známymi odrodami vín. Hlavné mesto Paríž je jedno z najväčších svetových centier módy.






  Veľmi zaujímavé sú aj ďalšie francúzske mestá, ale veľ- kosťou ani atmosférou sa Parížu nevyrovnajú. Pri Stre- dozemnom mori leží druhé najväčšie mesto Marseille [marsej] s veľkým prístavom a priemyslom zameraným hlavne na spracovanie dovážanej ropy a ďalších suro- vín. Na sútoku riek Rhôna a Saonna leží tretie najväčšie mesto Lyon. V minulosti vynikalo hlavne textilným prie- myslom, v súčasnosti viac farmaceutickým. Mesto Tou- louse [tulúz] na juhu vyniká výrobou lietadiel. Významné sú aj prístavy na západnom pobreží Bordeaux [bordó], Nantes [nánt] a Le Havre [lávr].

  Vo Francúzsku nájdeme veľké množstvo historických  a kultúrnych pamiatok – kostolov, kláštorov, zámkov, miest so zachovaným opevnením a podobne. Chrám Notre- Dame [notr dam], galéria Louvre [lúvr], Víťazný oblúk, Eiffe- lova veža, paláce a záhrady vo Versailles [versaj] – všetky







▪ Centrum Paríža pri pohľade z Eifelo- vej veže



ZÁPADNÁ EURÓPA



tieto pamätihodnosti (aj mnohé ďalšie) možno priradiť k Parížu a jeho okoliu. Veľmi navštevované sú aj zámky na Loire [loáre], opevnené mestá Avignon [aviňon] a Carcassonne [karkason] a mnohé iné. Davy ľudí navštevujú pútnické mesto Lurdy v predhorí Pyrenejí. Cyklistické preteky Tour de France sú na začiatku leta takisto obrovským lákadlom.



















▪ Lurdy (fr. Lourdes) patria medzi najvýznamnejšie kresťanské pútnické miesta. Ročne ich navštívi nie- koľko miliónov veriacich.










T V O



Reims
PARIS


Orléans





Lyon





M O R E



Korzika
Ajaccio

Marseille
Lionský záliv
O


0	100	X00 km

M O R E




ZÁPADNÁ EURÓPA




Monako


  Na pobreží Stredozemného mora pri hraniciach Francúzska s Talianskom sa nachá- dza Monako. Je to jeden z najmenších štátov Európy. Hospodársky je úzko previazané s Francúzskom a používa aj rovnakú menu – euro. Monako je príťažlivé pre bohatších ľudí z celej Európy i zo zámoria, pretože má nízke dane. Atrakciou sú mnohé kasína a každoročná Veľká cena automobilov F1 v uliciach mesta.



Belgicko


  Severnými susedmi Francúzska sú Belgicko a Luxembursko. V oboch štátoch sa dohovoríte aj po francúzsky, hoci nie iba týmto jazykom. Belgicko má dokonca v súvis- losti s dvojjazyčnosťou problém, pretože dva hlavné národy – Flámi a Valóni – uvažujú stále viac o nezávislosti. Krajina je na druhej strane hlavným sídlom Európskej únie aj Severoatlantickej aliancie (NATO) v Európe.

  Belgicko leží na pobreží Atlantic- kého oceána. Väčšinu územia tvoria nížiny a nižšie pahorkatiny. Na východe, na hraniciach s Nemeckom, leží poho- rie Ardeny. Rieky Maas a Šelda majú vďaka oceánskemu podnebiu dostatok vody počas celého roka.
  Belgicko malo v minulosti rozvinuté hutníctvo aj ťažké strojárstvo (napríklad výrobu zbraní), ale potom, ako prestalo ťažiť vlastné zdroje nerastných suro- vín, tieto odvetvia už nie sú v popredí. Vyniká  elektrotechnický   priemysel  a výroba spotrebnej elektroniky, ale veľmi známe je brúsenie diamantov, produkcia kvalitnej  čokolády,  kvetov  a výroba čipiek. V poľnohospodárstve má živočíšna výroba podstatne väčší význam ako rastlinná.


ZÁPADNÁ EURÓPA










F L Á M S K O

Brusel
  
Z dvoch častí Belgicka je bohatšie Flámsko, ktoré zaberá severnú časť štátu. V nej je najväčším mestom prístav Antverpy – jeden z popredných v Európe. Známe sú aj starobylé mestá Brugy a Gent [chent]. Valónsko na juhu bolo orientované hlavne na ťažký priemysel a po zmenách sa ho hospodárske problémy dotýkajú viac. Najväčším mestom na juhu štátu je Liége [liéž]. Hlavné mesto Brusel má osobitné postavenie. Je akoby nad všetkými „malichernými“ problémami zvyšku štátu.




V A L Ó N S K O



















▪ Atómium v Bruseli znázorňuje model atómu železa a bolo postavené pri príležitosti svetovej výstavy Expo 58

Luxembursko
  Luxembursko vynikalo podobne ako Belgicko v hutníctve železa a čiastočne si toto odvet- vie zachovalo. Krajina je jednou z finančných veľmocí Európy. Veľmi silné postavenie má bankovníctvo a poisťovníctvo. Vyniká pestovanie viniča – málokde na svete sa rodí kvalitné hrozno na úrovni 50. rovnobežky. Vinárska oblasť sem zasahuje zo susedného Nemecka. Nemčina má v Luxembursku rovnoprávne postavenie s francúzštinou a s oficiálnym úrad- ným jazykom, ktorým je luxemburčina (zmes oboch jazykov trochu bližšia k francúzštine).
Holandsko
  Holandsko možno označiť za najnižšie položenú krajinu Európy. Veľkú časť pobrežia tvoria delty riek Rýn, Maas a Šelda. Rieky sú vzájomne prepojené množstvom priepla- vov a kanálov. Pôvodné lesy boli v minulosti vyrúbané. Niektoré oblasti štátu sú tak nízko, že sa museli vybudovať hrádze, aby ich nezaplavilo v prípade hoci len malého zvýšenia morskej hladiny. Prehradením určitých častí pobrežia a následným vysuše-
ním častí mora vo vnútrozemí, tzv. poldrov, získalo Holandsko nie síce najúrodnejšiu, ale vyhovu- júcu poľnohospodársku pôdu. Tento „boj s morom“ trvá už niekoľko storočí. Inak sú totiž prírodné pod- mienky priaznivé: povrch, mierne teploty, dostatok zrážok. Spolu s výhodnou polohou to podmieňuje

ZÁPADNÁ EURÓPA	67




vysokú hustotu zaľudnenia. Keď odpočítame štáty s veľmi malou rozlohou, Holandsko je z tohto hľadiska prvé v Európe a na jednom z popredných miest na svete.
  Pre poľnohospodárstvo je typická prevaha živočíšnej výroby. Vyniká  chov hovädzieho dobytka na mlieko. Holandské mliečne výrobky, hlavne syry, sú pojmom vo svete. Z rastlinnej výroby má dobré podmienky pestovanie zemia- kov a krmovín, ale Holandsko je známe hlavne produkciou kvetov. Tulipán je jedným zo sym- bolov krajiny.


























































Groningen







  Holandsko sa zvykne označovať aj ako krajina veterných mlynov. Vietor naozaj pomáha pri zís- kavaní elektrickej energie, ale rozhodujúci podiel majú elektrárne na plynový pohon. Zemný plyn sa ťaží z dna Severného mora. Je to prakticky jediná surovina, ktorú Holandsko má. Z dovážaných suro- vín sa využíva napríklad bauxit na výrobu hliníka a ropa na produkciu pohonných látok a ďalších výrobkov. Značka Shell je spoločná britsko-ho- landská. Holandsko ešte viac vyniká v elektrotech- nickom priemysle. Koncern Philips (hlavné sídlo má v meste Eindhoven) reprezentuje širokú škálu spotrebnej elektroniky. Veľkú tradíciu má dovoz kakaových bôbov a výroba kakaového prášku.












Vlissingen



Brugge
















0	50	100

AMSTERDAM


’s-Gravenhage
(Haag)
Rotterdam






Antwerpen (Antverpy)

BRUXELLES (BRUSEL)





Charleroi






150 km











Tilburg



Apeldoorn Arnhem





Eidhoven








(Lutych)




LUXEMBOURG





ZÁPADNÁ EURÓPA



  Dve najväčšie  mestá  Amster- dam (je hlavným mestom) a Rotter- dam majú odlišný význam. Amster- dam vyniká službami, turistickými zau- jímavosťami, napríklad zdvíhacími mostmi v historickom centre mesta. Rotterdam leží v blízkosti ústia Rýna, čo podmienilo vznik najväčšieho prí- stavu v  Európe.  Je  to  priemyselné  a dopravné centrum štátu.
































ZÁPADNÁ EURÓPA



Spojené kráľovstvo
  Spojené kráľovstvo sa rozprestiera na ostrove Veľká Británia, viacerých men- ších ostrovoch a zaberá aj severnú časť ostrova Írsko. Pre spoločné pomenovanie všetkých týchto ostrovov sa často používa názov Britské ostrovy. Spojené kráľovstvo sa skladá zo 4 historických krajín: Anglicka, Škótska, Walesu [uejlsu] a Severného Írska. Celý názov Spojené kráľovstvo Veľkej Británie a Severného Írska vyjadruje jed-
notu historických krajín na jednom ostrove s časťou ďalšieho ostrova.

  Britské ostrovy sú od európskej pevniny odde- lené iba pomerne úzkym Lamanšským prielivom. Ich vývoj bol v porovnaní so zvyškom svetadiela odlišný. Spojené kráľovstvo bolo v určitom čase (od konca 17. do polovice 19. storočia) najrozvinutejším štátom sveta. Hlavnú zásluhu na tom malo námorné loďstvo, ktoré spájalo ostrovy s krajinami mimo Európy – kolóniami. Ich bohatstvo na nerastné suro- viny aj rozmanité poľnohospodárske plodiny bolo veľmi dôležité pre rýchly rozvoj priemyslu.
  Spojené kráľovstvo sa väčšiny kolónií vzdalo bez toho, aby sa všetkými prostriedkami (aj nási- lím) snažilo udržať si v nich moc. Aj preto má    s väčšinou z nich naďalej dobré vzťahy. Repre- zentuje ich Britské spoločenstvo národov, tzv. Commonwealth. Britský panovník je formálnou hlavou štátu vo viacerých krajinách, napríklad   v Kanade, Austrálii, na Novom Zélande.







  Prírodné podmienky oboch ostrovov na západe Európy sú ovplyvnenéAtlantickým oceánom a pre- vládajúcim prúdením zo západu. Preto sa pod- nebie vyznačuje dostatkom zrážok a pomerne malými rozdielmi medzi teplotou v lete a v zime. Sneh je v zime pravidlom iba v pohoriach na











BAILE ÁTHA
CLIATH (DUBLIN)



84X
Merrick




Man







B
@78


81@

























(LONDÝN)

severe Veľkej Británie. V porovnaní s počasím  v strednej Európe je tu oveľa väčší počet veter- ných dní.
  Najdlhšia  rieka  Temža preteká  cez  Londýn a je pomocou dlhých prieplavov spojená s inými riekami. Vodné cesty sa využívajú na vodnú
















0	100	X00 km


BristoIský záIiv

88@
(

LONDON

dopravu, najmä na prepravu surovín a tovarov. Vďaka vysokému prílivu je Londýn významným medzi- národným prístavom aj napriek tomu, že je vzdialený viac ako 60 km od morského pobrežia.


ZÁPADNÁ EURÓPA




  V obyvateľstve Spojeného kráľovstva majú okrem štyroch väčšinových národov významné zastúpenie pri- sťahovalci a ich  potomkovia.  Najviac  ich  prichádzalo v priebehu 20. storočia zo štátov Britského spoločen- stva. V súčasnosti pracuje na britských ostrovoch aj veľa Slovákov. Z kresťanských vierovyznaní majú pre- vahu protestanti nad katolíkmi. Najrozšírenejšia je ang- likánska cirkev, ktorú založil panovník Henrich VIII. ako prejav vzdoru voči pápežovi.
  Poľnohospodárstvo oboch ostrovných štátov je výrazne orientované na živočíšnu výrobu. Tradičný je chov hovädzieho dobytka, ale ešte väčší význam má chov oviec. Dobré podmienky má aj chov koní, keďže dostihy patria k najviditeľnejším prvkom britských tra- dícií. Spojené kráľovstvo vyniká v produkcii ovčej vlny a výrobkov z nej, významná je aj výroba mlieka, mlieč- nych výrobkov, mäsa  a  niektorých  druhov  alkoholu.  V Spojenom kráľovstve sa darí niektorým plodinám menej náročným na teplo. V popredí je napríklad v pro- dukcii zemiakov.
  V minulosti bol priemysel založený na rozsiahlej ťažbe domácich surovín – hlavne čierneho uhlia – ale s ňou sa už takmer prestalo. Na  ťažbu nadvä-  zujú hutníctvo a ťažké strojárstvo, ktorých produkcia sa už takisto výrazne znížila. Spojené kráľovstvo však nemá výrazné problémy so zdrojmi energie, pretože























































Shetlandy



Orkneje






Aberdeen





























































SEKTOR NÓRSKA

SEVERNÉ	MORE




















































Bergen











































NÓRSKO






















































Oslo

v 70. rokoch 20. storočia boli v Severnom mori obja- vené ložiská ropy.
V súčasnosti je priemysel orientovaný na modernej-






Newcastle

SEKTOR SPOJENÉHO KRÁĽOVSTVA

SEKTOR DÁNSKA



SEKTOR NEMECKA

DÁNSKO

šie odvetvia. Britské značky automobilov sú v Európe
rozšírené menej. Známe  sú  hlavne  tie  luxusné  – Rolls Royce a Jaguar. Viaceré pôvodom kontinentálne značky sa v Spojenom kráľovstve predávajú pod inou značkou a navyše so špeciálnymi úpravami. Opel je napríklad Vauxhall. Spojené kráľovstvo je naďalej jed- ným z popredných výrobcov lodí a má rozsiahlu produk- ciu lietadiel.

Teeside





 SPOJENÉ KRÁĽOVSTVO

Londýn











SEKTOR BELGICKA

SEKTOR FRANCÚZSKA

SEKTOR HOLANDSAKA



 Amsterdam Rotterdam

Antverpy
BELGICKO



  Hamburg Bremen
NEMECKO









  Vlastné značky reprezentujú aj elektrotechnický priemysel a výrobu spotrebnej elektroniky. Tieto odvetvia, podobne ako chemický priemysel, sú na vzostupe. Opakom je textilný priemysel, ktorý má síce obrovskú tradíciu, ale v súčasnosti už nestačí konkurovať lacnejším výrobkom, hlavne z Ázie.

ZÁPADNÁ EURÓPA	71



  Hlavným mestom, sídlom parlamentu, vlády aj krá- ľovskej rodiny, je Londýn. Je to súčasne jedno z troch najväčších miest Európy. Tomuto postaveniu odpo- vedá množstvo historických a kultúrnych pamiatok. Parlament, most Tower Bridge, Buckinghamský palác, Big Ben, Katedrála sv. Pavla – to je iba niekoľko z nich. Z veľkých miest vyrástli Birmingham a Manchester hlavne ako priemyselné, Liverpool a Glasgow (naj- väčšie mesto Škótska) zásluhou  veľkých  prístavov. Vo svete sú známe univerzitné mestá Oxford a Cam- bridge [kembridž].

Anglické názvy z textu preložte do slovenčiny, ak je to možné. Povedzte, prípadne zistite, čím sú významné.

  Špecifický  je  britský  vidiek  s   mnohými  hradmi  a zámkami – honosnými sídlami bývalých aj súčas- ných šľachticov.
Novodobá história Spojeného kráľovstva sa píše od
11. storočia, ale niektoré pamiatky (obdivované kamenné monolity v okolí Stonehenge a na Cornwalskom polo- strove) pochádzajú z obdobia pred naším letopočtom. Preto sa aj často označujú ako prehistorické.




ZÁPADNÁ EURÓPA






























Perth






Man

BAILE ÁTHA
 CLIATH (DUBLIN)






Cardiff


LONDON (LONDÝN)

Southampton






0	100	X00 km

ZÁPADNÁ EURÓPA	73




Írsko



  V minulosti bolo súčasťou Spojeného kráľovstva celé Írsko. Väčšia časť ostrova sa osa- mostatnila až v 20. rokoch 20. storočia a vytvorila republiku Írsko. Írsko bolo zamerané viac poľnohospodársky, pritom však pôda nebola zvlášť úrodná. Preto má prevahu živo- číšna výroba, ktorá je zameraná podobne ako v Spojenom kráľovstve na chov hovädzieho dobytka, oviec a koní. Malé zastúpenie priemyslu bolo v minulosti (hlavne v 19. storočí) roz-

hodujúcim dôvodom vysťahovalectva. Íri sa najviac sťahovali do Spojeného kráľovstva a do USA.
  Po vstupe krajiny do Európskej únie sa výrazne zmenila hospodárska orientácia krajiny. Priemy- sel prestal byť zameraný iba na spracovanie poľnohospodárskych produktov, ale začali sa rozvíjať modernejšie odvetvia. Z nich získali rozhodujúce postavenie elektrotechnický priemysel a výroba spotrebnej elektroniky, najmä počítačových komponentov. Z tradičných odvetví vyniká výroba alkoholu, najmä piva (známou značkou je Guiness).
  Obyvatelia Írska ovládajú angličtinu, ale v skutočnosti patria k málopočetnej keltskej jazykovej skupine. Jej príslušníci žijú aj vo Walese, na Normanských ostrovoch v blízkosti pobrežia Francúz- ska a na Normanskom polostrove.
  Írsko sa často označuje ako zelený ostrov. Nevyniká pritom bohatstvom lesov, skôr to vyjad- ruje veľké zastúpenie lúk a pasienkov.






ZÁPADNÁ EURÓPA



Západná Európa – zhrnutie
  Štáty západnej Európy ležia v blízkosti Atlantického oceána a jeho okrajových morí. Spojené kráľovstvo a Írsko majú ostrovnú polohu, zostávajúce štáty sa nachádzajú na pevnine. Ich podne- bie je výrazne ovplyvnené blízkosťou oceána, povrch nepredstavuje takmer žiadne prekážky pre dopravné spojenia.
  Západná Európa, najmä Spojené kráľovstvo, Francúzsko a Holandsko, patrila už v dávnejšej minulosti k popredným oblastiam sveta. Spolu s Nemeckom a niektorými ďalšími štátmi Európy patria jej štáty aj v súčasnosti medzi najrozvinutejšie. Sú v popredí najmä vo výrobe dopravných prostriedkov, elektrotechniky, zavádzaní moderných technológií aj v niektorých odvetviach spo- trebného priemyslu. Francúzsko je z hľadiska prírodných podmienok aj kultúrno-historických mož- ností najpríťažlivejším štátom z hľadiska cestovného ruchu. V štátoch západnej Európy sa najlep- šie dohovoríte po anglicky alebo po francúzsky.



SLOVENSKO


FRANCÚZSKO


BELGICKO


LUXEMBURSKO


HOLANDSKO


SPOJENÉ KRÁĽOVSTVO


ÍRSKO




Paríž





Bratislava


Brusel



Luxembourg

Amsterdam





Londýn



Dublin



49 035 km2
5,5 mil.551 500 km2
65,3 mil.30 530 km2
10,4 mil.2 590 km2
0,5 mil.41 540 km2
16,8 mil.243 610 km2
62,7 mil.70 280 km2
4,5 mil.
%
%
%
%
%
%
%191832173115
122840

1229

2022

1833

2611
26
4811

45293328243225
16

orná pôda

lúky a pasienky

lesy

nevyužitá pôda	5,5 mil. obyvateľov








SEVERNÁ EURÓPA



  Boli ste už v severnej Európe? Ak áno, čo vás najviac zaujalo? Porozprá- vajte o tom vašim spolužiakom a nezabudnite pritom ukázať aj na mape, ktoré miesta ste navštívili. Rovnako môžete spolužiakov oboznámiť so zaujímavosťami, ktoré ste o severnej Európe videli v televízii, alebo čítali  v časopisoch, prípadne na internete.
  Severná Európa vyniká na mape Európy tým, že veľkú časť jej územia ohraničujú moria. Sú štyri a patria dvom oceánom – Atlantickému a Sever- nému ľadovému. Na západe a severe sú Severné, Nórske a Barentsovo
more. Baltské more tvorí v podstate jeden veľký záliv, ktorým Atlantický oceán preniká do vnútra európskej pevniny. Malá časť severnej Európy leží už v subarktickom podnebnom pásme, pričom najchladnejšie býva vo vnútrozemí, na severe Švédska a Fínska. Väčšia časť územia sa nachádza v miernom pásme, pričom na podnebie viac vplýva oceán ako pevnina.
  Povrch severnej Európy v minulosti formoval ľadovec. V súčasnosti sa ľadovce vyskytujú najmä v Škandinávskych vrchoch, ktoré sa tiahnu pozdĺž celého Škandinávskeho polostrova. Pozostat- kom činnosti ľadovca sú úzke a dlhé morské zálivy – fjordy, ako aj veľké množstvo jazier v niž- šie položených územiach.

  V severnej Európe žije v porovnaní  s inými oblasťami Európy veľmi málo obyvateľov. Vzhľadom na charakter prí- rodných podmienok a nízku hustotu zaľudnenia ovplyvňuje človek prírodné prostredie len veľmi málo. Preto má väč- šina štátov tejto oblasti vysoké zastú- penie lesov (pozri diagramy na str. 85).


SEVERNÁ EURÓPA



Dánsko a Island
Dvojica štátov severnej Európy, ktorá sa výrazne líši od ostatných krajín oblasti, ale aj navzájom.
Island bol v minulosti súčasťou Dánska a úplnú nezávislosť získal až v polovici 20. storočia.

Dánsko

 Hamlet – známa literárna postava, hrdina rovnomennej drámy Williama Shakespe- ara [šejkspíra]. Dejiskom príbehu je zámok Kronborg v meste Helsingør [elsinjoer] na severovýchodnom výbežku ostrova Sjælland [šjelan]. Zámok je od roku 2000 zapí- saný v zozname UNESCO.

  Dánsko sa  rozprestiera  na  Jutskom  polostrove  a  viacerých   priľahlých   ostrovoch.   Jeho   povrch   je v porovnaní s väčšou časťou severnej Európy nížinatý. Najvyšší vrch Dánska má približne rovnakú nadmorskú výšku ako časť Bratislavy v blízkosti Dunaja. Na niekto- rých miestach morského pobrežia na pevnine aj ostro- voch sú vysoké kriedové útesy. Podobné sú aj na juho- východe Anglicka.





  Prímorská poloha a pomerne malá vzdialenosť od Atlantického oceána výrazne ovplyvňujú podnebie Dánska. Typické preň sú mierne letá, zimy, ktoré sú spravidla teplejšie ako na Sloven- sku, dostatok zrážok počas celého roka a veľa veterných dní.
  Dánsko vyniká vyspelým poľnohospodárstvom, hlavne živočíšnou výrobou. V rámci Európskej únie sa presadzuje nielen mliekom a mliečnymi výrobkami, ale aj mäsom. Významným potravinár- skym produktom Dánska je pivo. Značky Tuborg alebo Carlsberg pochádzajú práve z tejto krajiny. Pre potreby poľnohospodárstva slúži aj časť ďalších priemyselných odvetví, napríklad výroba poľ- nohospodárskych strojov a priemyselných hnojív. Dánsko má aj veľké ložiská zemného plynu, ktorý získava z dna Severného mora.
  Výroba elektrickej energie je založená práve na využívaní zemného plynu. Približne pätinu elek- trickej energie vyrobí Dánsko vo veterných elektrárňach. Z hľadiska ich podielu na výrobe je prvé v Európe. Dánsko je známe ako krajina pôvodu stavebníc značky LEGO.
  Keďže územie štátu sa rozprestiera na viacerých ostrovoch, dôležité je ich dopravné spojenie. V tom má stále veľkú úlohu vodná doprava, ale v ostatných desaťročiach sa pokročilo aj vo využí- vaní ďalších druhov dopravy.


Podľa textu a mapy vyhľadajte miesta, kde sú postavené uvádzané mosty.

SEVERNÁ EURÓPA	77



  Aj  keď  do  Dánska nezvyknú chodiť ľudia aby  sa  v lete okúpali, má tento štát veľa zaujímavostí. Hlavné mesto Kodaň (København) má veľmi dobrú polohu na vstupe do úžiny Øresund (najužšej časti prielivu Kate- gat). Je sídlom kráľovskej rodiny, nájdeme tu viaceré historické budovy a pamiatky, ale aj veľký zábavný park Tivoli. Známou atrakciou Kodane je socha Malej morskej panny.
 	?	Zistite čo najviac informácií o pôvode tejto sochy.
  Druhým najväčším mestom Dánska a najväčším mes- tom na Jutskom polostrove je Aarhus. Najväčším mestom na ostrove Fyn je Odense.
  Keď spojíme ostrovy Veľkú Britániu a Island, pri- bližne na polceste medzi nimi nájdeme súostrovie Faer- ské ostrovy. Patria síce Dánsku, ale majú značnú nezá- vislosť (autonómiu) hlavne z hospodárskeho hľadiska. Ostrovy sa vyznačujú dobrými podmienkami na rybolov a chov oviec. Produkty z týchto činností majú pre hospo- dárstvo krajiny najväčší význam.



Čím je známe Dánsko?
Kráľovský palác Amalienborg a katedrála v meste Roskilde (zapísaná v zozname UNESCO). Slávni spisovatelia: Hans Christian Andersen (roz- právky), Karen Blixenová (diela pre dospelých). Fyzik a chemik Niels Bohr, cestovateľ a objaviteľ Vitus Bering. Európska veľmoc v bedmintone.


Island
  14. novembra 1963 zavčasu ráno spo- zoroval kuchár veľrybárskej lode plavia-  cej sa južne od Islandu na obzore tmavý dym. Posádka sa rozhodla zistiť, čo je jeho
zdrojom. Ukázalo sa, že nejde o žiadnu horiacu loď, ale o výsledok sopečnej aktivity. V priebehu najbližších hodín a dní viedli sopečné erupcie k vytvoreniu novej pevniny – ostrova Surtur (po anglicky Surtsey). V ďalších rokoch sa stal predmetom intenzívneho záujmu vedcov, ktorí na ňom mohli študovať nielen sopečné horniny, ale aj prvé stopy života na ostrove. V roku 2008 zapísali ostrov do zoznamu UNESCO ako unikátny príklad vývoja neživej aj živej zložky prírody na Zemi.
  Udalosť opísaná v úvodnom texte naznačuje jeden z významných rozdielov, ktorým sa Island odlišuje od Dánska, aj od ostatných častí severnej Európy. Ďalšie rozdiely vidno pri pohľade do atlasu alebo na diagramy na str. 85.


SEVERNÁ EURÓPA







  Island je krajinou ľadovcov a gejzírov. Aktívna sopečná činnosť a množstvo horúcich prameňov súvisia s geologic- kou stavbou ostrova, ktorý je jedným z mála miest, kde sa Stredoatlantický chrbát objavuje nad hladinou oceána. Islandské sopky sú stále aktívne a najznámejšou  z nich  je Hekla. Sopečná činnosť ohrozuje najmä málo obývané oblasti štátu, a tak môže Island viac využívať jej pozitívne dôsledky. Horúce pramene slúžia napríklad na vykurova- nie mnohých budov, ale aj skleníkov.  Na ostrove sa preto  v neveľkom množstve pestujú niektoré druhy subtropického ovocia a dokonca aj banány.
  Ľadovce zaberajú značnú časť vnútrozemia Islandu, ale niektoré siahajú až do mora. Vytvorili sa hlavne v dôsledku vlhkého podnebia, na ktoré vplýva Severoatlantický prúd. Veľké mrazy nenastávajú na Islande ani v zime, hoci zasa- huje až k Severnej polárnej kružnici. Najlepšie podmienky pre život ľudí sú na pobreží ostrova. More má pre Island veľký hospodársky význam, pretože poskytuje veľmi dobré pod- mienky pre rybolov.

Vysvetlite, prečo sú v mori okolo Islandu priaznivé pod- mienky pre výskyt množstva rýb.

  Island nemá žiadne železnice a také cesty, aké poznáme u nás, sú najmä v okolí väčších miest. Do odľah- lejších častí krajiny sa dá dostať hlavne terénnymi auto- mobilmi. Lepšie je rozvinutá vodná doprava, ktorá sa na rozdiel od minulosti využíva na prepravu osôb v menšej miere. Island je častým miestom medzipristátí pri letoch z Európy do Severnej Ameriky. Hlavné a súčasne jediné väčšie mesto Reykjavík by bolo podľa počtu obyvateľov tretím najväčším mestom Slovenska.



SEVERNÁ EURÓPA	79



Nórsko a Švédsko
  Švédsko a Nórsko sa často označujú ako škandinávske štáty. Oba sa rozprestierajú na Škandináv- skom polostrove a oboma sa tiahnu Škandinávske vrchy. Označenie je pre tieto dva štáty úplne presné.

Nórsko
 Nórsko sa najčastejšie zvykne charakterizovať ako krajina fjordov. Tieto morské zálivy sú dlhé aj niekoľko desiatok kilometrov a najdlhší z nich, Søgnefjord má spolu s bočnými zálivmi viac ako 200 kilometrov. Dva fjordy sú pre svoju krásu a zachovanosť prírodnej scenérie zapísané v zozname UNESCO. Sú to Geirangerfjord a Nærøyfjord. Oba ležia na juhozá- padnom pobreží Nórska a Nærøyfjord je jedným z mnohých bočných zálivov Søgnefjordu.
  Nórsko sa tiahne pozdĺž západného a severného pobrežia Škandinávskeho polostrova. Jeho pobrežie je veľmi členité a mimoriadne dlhé. Meria viac ako 2 560 km. Tvorí ho veľké množstvo zálivov – fjordov.
  Značná časť územia sa rozprestiera na sever od Severnej polárnej kružnice. V týchto miestach v letnom období slnko viac dní alebo aj týždňov nezapadne, ale v zime zase rovnako dlho vôbec nevyjde nad obzor. Jav, keď slnko nevyjde alebo nezapadne, sa označuje polárna noc a polárny deň. Veľký rozdiel v dĺžke dňa a noci v lete a v zime je typický pre všetky štáty severnej Európy.

  V povrchu Nórska jednoznačne prevládajú pohoria. Jeho najvyšší vrch – Galdhøpiggen – je súčasne naj- vyšším vrchom Škandinávskych vrchov aj celej severnej Európy. Je iba o necelých 200 metrov nižší ako náš Ger- lachovský štít. Vo väčšej nadmorskej výške sú podmienky typické pre subarktické pásmo, ale inak je podnebie pod výrazným vplyvom Severoatlantického prúdu.




  Významnú úlohu v hospodárskom živote Nórska má more. Oddávna sa využívalo na rybolov a slúžilo aj ako dopravná cesta. Nórsko dodnes vyniká ako veľ- moc v rybolove a aj z hľadiska objemu tovaru, ktorý sú
schopné prepraviť námorné lode. Od 70-tych rokov 20. storočia využíva Nórsko Severné more aj na ťažbu ropy z jeho dna. Rýchlo sa stalo popredným európskym producentom tejto dôležitej suro- viny. Napokon, s morom sú spojené aj viaceré osobnosti Nórska.



SEVERNÁ EURÓPA



  Hornaté vnútrozemie Nórska má nevýhody z hľadiska rýchlosti dopravy alebo možností využívania pre poľno- hospodárstvo, ale poskytuje aj niekoľko výhod. Na svoje si tam prídu turisti, ktorým neprekáža chladné a premen- livé počasie, obdivujú pekné prírodné scenérie, prípadne radi lyžujú.
  Vzhľadom na povrch má Nórsko možnosť využívať na výrobu elek- trickej energie kratšie, ale prudké vodné toky. Takto získaná energia je pomerne lacná. Preto ju Nórsko môže efektívne využívať na priemyselné výroby, pri ktorých sú vysoké nároky práve na spotrebu elektrickej energie. Patrí k nim napríklad výroba kovov – železa, hliníka, medi, zinku, a to aj napriek tomu, že krajina musí prí-
slušné suroviny na spracovanie dovážať. Nór- sko vyniká aj v stavbe lodí a produkcii zaria- dení pre väčšie aj menšie vodné elektrárne. Poľnohospodárstvo Nórska sa zameriava na živočíšnu výrobu, ktorá je na rozdiel od Dán- ska menej intenzívna (hospodárske zvieratá sú pri pasení viac ponechané samé na seba). Chová sa hovädzí dobytok, ovce, na severe aj líšky, norky a soby.
  Veľké mestá sú v južnej polovici štátu a takmer všetky ležia na morskom pobreží. Hlavné mesto
Oslo je neďaleko hraníc so Švédskom, druhé najväčšie mesto Bergen  je známe ako jedno   z najdaždivejších v Európe. Z troch najväčších miest leží najsevernejšie starobylý Trondheim.




Nórsko je lyžiarska veľmoc. Má vynikajúcich bežcov, skokanov i zjazdárov.




SEVERNÁ EURÓPA	81



Švédsko
  Švédsko malo už v 18. storočí veľkú ťažbu rúd niektorých kovov (napríklad železa a medi) a význam nadobudlo aj ich spracovanie. Medzi pamiatkami zapísanými do
zoznamu UNESCO sú dve, ktoré s týmto súvi- sia. Ide o územie v okolí Veľkej medenej hory   v meste Falun, v ktorom sa napríklad domy baníkov a ich rodín zachovali takmer v pôvod- nom stave a o zachovanú hutu na výrobu železa v meste Engelsberg.

   ? Zistite, čím je Falun známy v súčasnosti.
  Zo všetkých štátov severnej Európy má Švéd- sko najväčšiu rozlohu a najviac obyvateľov. Oby- vatelia patria ku germánskej jazykovej skupine, podobne ako národy, ktoré žijú v štátoch v západ- nej časti severnej Európy.
  Západ Švédska je pozdĺž dlhej spoločnej hra- nice s Nórskom hornatý, na východe a juhu krajiny prevládajú nížiny. Keďže vplyv Atlantického oce- ána je menší, v podnebí sa už prejavujú väčšie roz- diely v teplote medzi letom a zimou. Zimy bývajú hlavne na severe krajiny a vo vnútrozemí pomerne dlhé a podstatne chladnejšie ako v miestach blízko pobrežia.
  Švédsko je hospodársky najsilnejším štá- tom severnej Európy. Základom pre to sú jednak pomerne bohaté prírodné zdroje a jednak niekoľ- kostoročný vývoj bez priamej účasti vo vojnách. Kvalitná železná ruda (väčšiu časť jej ťažby Švéd- sko vyváža) vytvorila v minulosti základ pre vyspelé hutníctvo a strojárstvo. Švédsko vyniká vo výrobe osobných aj nákladných automobilov (napríklad Volvo a Scania), presnej mechaniky (ložiská), ale aj spotrebnej elektroniky (značka Electrolux repre- zentuje chladničky, práčky, vysávače a ďalšie pro- dukty) a telekomunikačných prístrojov (napríklad značka Ericsson). Druhým významným prírodným zdrojom je drevo. Švédsko je veľmocou vo výrobe papiera, nábytku a ďalších doplnkov. Značka IKEA je všeobecne známa aj u nás, ale výrobky pre ňu pochádzajú z mnohých, aj menej vyspelých štátov.
  V poľnohospodárstve Švédska má v porovnaní s Dánskom  a hlavne  Nórskom  väčšie zastúpenie
rastlinná výroba. Pestujú sa najmä menej náročné obilniny, krmoviny, cukrová repa a zemiaky. V porov- naní s Nórskom je viac rozšírený chov hovädzieho dobytka.
  Dĺžka pobrežia vytvára dobré podmienky pre rozvoj vodnej dopravy. Typické nie sú obrovské zaoceánske lode, ale skôr väčšie i menšie trajekty, ktorými sa prepravujú ľudia aj dopravné prostriedky


SEVERNÁ EURÓPA



hlavne medzi štátmi susediacimi s Baltským morom. Vo Švédsku sú vytvorené veľmi dobré podmienky pre všetky druhy modernej dopravy.
  Turisti chodia do  Švédska  obdivovať  peknú  prírodu  a mnohé kultúrne pamiatky. V južnej časti Švédska sú prí- ťažlivé viaceré väčšie aj menšie jazerá, ktoré umožňujú pla- viť sa z východu krajiny až na západ. Na severe, ktorý je hor- natejší, láka návštevníkov málo poznačená príroda Škandi- návskych vrchov. Jedným z najznámejších národných par- kov Švédska aj celej severnej Európy je Abisko. Švédske mestá vynikajú bohatstvom historických a kultúrnych pamia- tok. Najznámejšie je hlavné mesto Štokholm (vo švédčine Stockholm), ktoré sa zvykne označovať ako Benátky severu.
  Západ a juh Švédska má svoje centrá v mestách Göteborg [joeteborg] a Malmö. Významné sú aj uni- verzitné mestá Uppsala a Lund.






Fínsko a pobaltské štáty
  Vo východnej časti severnej Európy prevládajú nížiny a nízko položené plošiny, ktoré sú zvlášť vo Fínsku husto posiate jazerami. Hornatý je iba sever Fínska, kam zasahujú Škandi- návske vrchy. Spoločným znakom Fínska a troch pobaltských štátov je ich poloha v susedstve Baltského mora. V porovnaní s Dánskom, Nórskom a Islandom ležia východnejšie, preto na podnebie už menej vplýva Atlantický oceán. Znamená to menej zrážok a väčšie rozdiely v tep- lotách medzi letom a zimou.
V povrchu oboch štátov prevládajú nížiny a nízko položené plošiny.
  Pozostatkom spojenia Švédska a Fínska v minulosti (Švédsko v ňom malo vedúce postave- nie) je existencia národnostných menšín.

SEVERNÁ EURÓPA	83




Fínsko



   Medzi fínskymi pamiatkami zapísanými v zozname UNESCO vyniká centrum mesta Rauma – Stará Rauma – postavené výlučne z dreva. Najstaršie domy sa zachovali zo
17. storočia. Väčšina domov je obývaných. Žije v nich približne 800 ľudí, čo sú asi 2 % obyvateľov mesta.
Názov krajina tisícich jazier by mal

správne znieť krajina tisícov jazier. Je ich totiž približne 60 000, ale niektoré zdroje uvádzajú počet vyšší ako 100 tisíc. Fínsko je najzalesnenejším štátom Európy. Lesy pokrývajú takmer tri štvrtiny jeho rozlohy. Poľno- hospodárstvo, najmä rastlinná výroba, má horšie prí- rodné podmienky ako napríklad vo Švédsku. Na severe a vo vnútrozemí trvá zima 4 až 5 mesiacov a teploty vtedy klesajú hlboko pod bod mrazu. Napriek tomu sa vo Fínsku vypestuje pomerne veľa  raže  a zemiakov. V živočíšnej výrobe prevláda na juhu chov hovädzieho dobytka a na severe chov sobov. Lesy poskytujú bohat- stvo, ktoré sa využíva v drevospracujúcom priemysle na výrobu nábytku, papiera, celulózy a ďalších produk- tov. S výrobou nábytku je spojené aj jeho navrhovanie. Fínska architektúra a dizajn sú pojmom vo svete, pretože dokážu spojiť moderné prvky s prírodným prostredím.






  Vo Fínsku sa ťaží pomerne veľké množstvo rúd niektorých farebných kovov (medi, zinku, olova). To je jedným z dôvodov, prečo sa krajina dostala do popredia aj vo výrobe spotrebnej elektroniky a telekomunikačných prístrojov. Príkladom sú mobilné telefóny (NOKIA). Známy je aj operačný systém pre počítače LINUX, ktorý je takisto fínskym produktom. Fínska spoločnosť sa môže oprieť o vzdelanie ľudí a fínske deti a mládež vo výsledkoch vzdelávania naozaj vynikajú.
  Obyvateľstvo Fínska patrí k ugrofínskej jazykovej skupine. Fínčina je pomerne náročný jazyk so značným počtom dlhých slov. Vzhľadom na historický vývoj má významné zastúpenie v obyvateľstve švédska národnosť. Švédčina
je dokonca druhým úradným jazykom štátu.
  Na severe Fínska žijú Laponci. Ich origi- nálne pomenovanie je Saami. Sú podobne ako Fíni súčasťou  ugrofínskej  jazykovej  skupiny a majú svoju vlastnú kultúru a zvyky. Venujú sa hlavne chovu sobov, výrobe suvenírov a služ- bám pre turistov.



SEVERNÁ EURÓPA



  Hlavné mesto Helsinki má dominanty modernej architektúry (palác Finlandia, moderné sídliskové predmestie Tapiola), aj historické pamiatky (sústavu pevností Suomenlina na ostrovoch južne od Hel- sínk). K väčším mestám patria Tampere vo vnútrozemí a prístav Turku na juhozápade štátu, ktorý je hlavným strediskom švédskej menšiny. Známym centrom zimných športov je mesto Lahti.







Zistite pomocou rôznych zdrojov podrobnejšie informácie o uvedených osobnostiach, prípadne ďalších významných Fínoch.



Litva, Lotyšsko a Estónsko



  Tri štáty na východnom pobreží Baltského mora sa zvyknú označovať ako pobaltské štáty.





  Hlavné mestá všetkých pobaltských štátov, presnejšie ich historické centrá sú zapísané do zoznamu UNESCO. Hlavné mestá Lotyšska a Estónska boli už v stredoveku významnými prístavmi, čo znamenalo prílev bohatstva  z obchodovania. Táto  charakteristika  uvedeným štátom zostala, ale v súčasnosti prepájajú skôr Rusko so zvyšnou časťou severnej Európy a čiastočne aj so strednou Európou.
  Pobaltské štáty sa  vyznačujú  nížinatým  povrchom a vysokým podielom lesov. Preto je ich poľnohospo- dárstvo menej intenzívne a s výnimkou Litvy viac orien- tované na živočíšnu výrobu. V priemysle majú významné zastúpenie výroby náročné na ľudskú prácu – presná mechanika, optika, výroba elektrotechnických súčiastok a spotrebnej elektroniky. Táto orientácia priemyslu bola pre pobaltské štáty typická už v období, keď boli súčas- ťou Sovietskeho zväzu. Okrem  spomenutých  odvetví je významne  zastúpený  drevospracujúci  priemysel a čiastočne stavba lodí.

Nájdite vo vhodných zdrojoch informácií, kedy sa Litva, Lotyšsko a Estónsko stali nezávislými?

  Prírodné podmienky pobaltských štátov umožňujú vyššiu hustotu zaľudnenia v porovnaní so štátmi Škan- dinávskeho polostrova. Jazykovo sa obyvateľstvo troch pobaltských štátov líši. Zatiaľ čo Estónci patria k ugro- fínskej jazykovej skupine, Litovčania a Lotyši tvoria samostatnú baltskú jazykovú skupinu. Vo všetkých troch


SEVERNÁ EURÓPA



štátoch je zastúpená početná ruská menšina, ku ktorej sa hlási približne 30% ich obyvateľov. Naj- väčší podiel jej príslušníkov je v Lotyšsku, najmenší v Litve.





  Hlavné mesto Lotyšska Riga je najväčšie spomedzi miest v pobaltských republikách. S výnimkou najväčších sídel Litvy, hlavného mesta Vilniusu a dôležitého hospodárskeho a kultúrneho centra Kau- nasu, ležia všetky veľké mestá týchto štátov na pobreží. Hlavné mesto Estónska Tallin bolo význam- ným obchodným centrom a prístavom už v 11. storočí. Aj v súčasnosti má dôležité postavenie stavba lodí. Zatiaľ čo v Lotyšsku a Estónsku žije v hlavnom meste približne tretina obyvateľov štátu, v Litve je tento podiel podstatne menší. Významným hospodárskym centrom Litvy je aj prístav Klajpeda.



Severná Európa – zhrnutie
  Najväčšia časť územia severnej Európy sa nachádza na Škandinávskom polostrove. Všetky štáty severnej Európy majú prímorskú polohu a moria sú pre ne významné z hľadiska vplyvu na podne- bie aj pre hospodárske využívanie. Zabezpečujú zdroje surovín – ropy a zemného plynu v Sever- nom mori. Sú významné z hľadiska rybolovu aj pre dopravu a obchod.

SLOVENSKONÓRSKOISLANDDÁNSKOŠVÉDSKOFÍNSKOLITVALOTYŠSKOESTÓNSKO




Bratislava








Kodaň











Štokholm

Helsinki









Vilnius







Riga





Tallinn






Oslo


Reykjavík49 035 km2
5,5 mil.324 000 km2
4,6 mil.103 000 km2
0,3 mil.43 100 km2
5,4 mil.450 000 km2
9,0 mil.338 000 km2
5,2 mil.65 200 km2
3,6 mil.64 500 km2
2,3 mil.45 100 km2
1,3 mil.% 19%%% 25% 23% 19% 22% 17% 28
40

12

2963



33
1
377


3
 	  23
113
7

55

69


1
7

73


1
7
34

14

30
53


11
19

52

6
14

orná pôda

lúky a pasienky

lesy

nevyužitá pôda	5,5 mil. obyvateľov




SEVERNÁ EURÓPA



  Okrem ropy a zemného plynu sú na území severnej Európy ložiská rúd železa aj ďalších kovov (vo Švédsku a Fínsku). Pobaltské štáty sú na suroviny chudobné. Ostrovný štát Island vyniká vzhľa- dom na odlišné geologické zloženie veľkými zásobami energie zemského vnútra. V priemysle sú rovnomerne zastúpené všetky odvetvia, ale vynikajú tie, ktoré sú náročné na kvalitu ľudskej práce – strojársky a elektrotechnický priemysel. V poľnohospodárstve tejto oblasti výrazne prevláda živo- číšna výroba. Štáty severnej Európy sú s výnimkou Dánska pomerne riedko zaľudnené. Väčšina štátov severnej Európy sa vyznačuje vysokým podielom lesov, ale najviac z tohto hľadiska vynikajú Fínsko a Švédsko.
  Štáty severnej Európy sú s výnimkou Nórska a Islandu členskými štátmi Európskej únie. Iba    v dvoch z nich už bola zavedená spoločná mena – euro. Podobnosť motívov na vlajkách jednotli- vých štátov (okrem pobaltských) odráža ich spoločnú a vzájomne prepojenú históriu. V súčasnosti patrí väčšina štátov severnej Európy z hľadiska životnej úrovne a spokojnosti ľudí so svojím živo- tom medzi najvyspelejšie štáty sveta.



Úlohy na záverečné opakovanie:
1. Ktoré veľké mestá sa nachádzajú v severnej Európe? Zistite ich názvy a zostavte rebríček pia- tich najväčších podľa počtu obyvateľov.
2. V ktorej z nasledujúcich častí severnej Európy – na severozápade Nórska; na severe Fínska; na pobreží Estónska; na východe Islandu – možno očakávať v zime najnižšie teploty? Pri odpo- vedi použite mapu a zdôvodnite.
3. Ku ktorým trom jazykovým skupinám patria obyvatelia severnej Európy? Odhadnite ich početné zastúpenie v tejto časti svetadiela a vytvorte poradie. Ktoré významné národnostné menšiny žijú na tomto území?
4. Ktoré štáty severnej Európy majú počet obyvateľov takmer taký istý ako Slovensko? Ktorý štát tejto oblasti má vyššiu priemernú hustotu zaľudnenia ako Slovensko? Čím je zvláštna jeho poloha?
5. Prečo má severná Európa nízku hustotu zaľudnenia? Príčiny zdôvodnite pomocou mapy, pri-
čom by ste mali zobrať do úvahy najmä geografickú polohu a povrch územia.
6. Zistite, ktorý zo štátov severnej Európy sa ako prvý stal členom Európskej únie. V ktorých štá- toch sa dá platiť eurom ako národnou menou?
7. Ktoré zdroje energie majú k dispozícii štáty severnej Európy? Zhodnoťte, ako sa na ich vyu- žívaní podieľajú prírodné podmienky. Ktorý zo zdrojov považujete za najvhodnejší z hľadiska životného prostredia? Zdôvodnite.
8. Štáty severnej Európy (hlavne Švédsko, Nórsko a Fínsko) boli pre Slovensko vzorom, keď sme sa rozhodovali, či budú vodiči u nás povinní jazdiť so zapnutými svetlami celý rok. Prečo sa v severnej Európe musí svietiť celý rok? V čom sú rozdiely medzi oboma oblasťami, ktoré spôsobili, že celoročné svietenie je v severnej Európe povinné už dávno?



JUŽNÁ EURÓPA	87



  Štáty južnej  Európy  sa  rozprestierajú  pozdĺž  Stredozemného  mora a zaberajú Pyrenejský, Apeninský a južnú časť Balkánskeho polostrova.
  Pre všetky štáty je charakteristické subtropické podnebie, ktoré v spoji- tosti s prírodnými oso-
bitosťami     a    kultúrno-
-historickými podmien- kami umožnili rozvoj ces- tovného ruchu.
                        Medzi štáty južnej Európy patria Taliansko, Španielsko, Portugal- sko a Grécko, ktoré sú rozlohou a počtom oby- vateľov väčšie, ale aj oveľa menšie: Andorra, Malta, San Maríno a Vatikán. Posledné dva uve- dené štáty patria k najmenším nielen v Európe, ale v rámci celého sveta.





Nájdite na  mape miesta uvedené pri ob-  z nich nachádza.


JUŽNÁ EURÓPA




Španielsko


Španielsko a Portugalsko

ležia na Pyrenejskom polo- strove, ktorý predstavuje juhozápadný výbežok európ- skej pevniny. Na začiatku
novoveku (v 16. až 18. storočí) boli obidva štáty významnými námornými veľmocami s rozsiahlymi kolóniami, z ktorých získali obrovské bohatstvo.
   K Španielsku patria aj Baleárske ostrovy   (Malorka,   Ibiza,    Menorka) v Stredozemnom mori a Kanárske ostrovy v Atlantickom oceáne. Portugal- sko vlastní súostrovie Madeira a Azor- ské ostrovy v Atlantickom oceáne.
  Pobrežie Pyrenejského polostrova nie je veľmi členité, členitý je najmä jeho povrch. Väčšinu povr- chu Španielska tvoria rozsiahle pohoria a náhorné plošiny. Vo vnútrozemí sa rozprestiera náhorná plo- šina Meseta. Najvyššie pohoria – Pyreneje a Sierra Nevada dosahujú nadmorskú výšku okolo 3 500 met- rov. Pyreneje tvoria prirodzenú hranicu s Francúz- skom. Menšie nížiny sa nachádzajú najmä na pobreží. Podnebie Španielska je subtropické. Zrážky sú rozdelené veľmi nerovnomerne. Oblasti pri pobreží Atlantického oceánu majú zrážok dostatok, ale smerom na juh do vnútrozemia ich ubúda. Najme- nej zrážok je na juhu. Letá vo vnútrozemí sú veľmi
horúce a suché.
  Rieky na Pyrenejskom polostrove nie sú na väč- šine toku splavné. Počas letných horúčav a nedo- statku zrážok väčšina vnútrozemských riek stráca vodu. Na najväčších riekach Tajo [tacho], Duero  a Ebro boli vybudované vodné nádrže, ktoré sa využívajú najmä na zavlažovanie. Rieky prame- niace v Pyrenejách majú dostatok  vody  aj v lete a sú na nich vybudované vodné elektrárne. Roz- siahlejšie lesné porasty sú najmä na pobreží Atlan- tického oceána a v Pyrenejách. Vo vnútrozemí pre- vládajú trávnaté porasty pripomínajúce step, prí- padne rozsiahle porasty riedkych krovín.
  Poľnohospodárstvo je zamerané na rastlinnú výrobu, najmä na pestovanie náročných plodín, z kto- rých sú významné najmä pomaranče (1. miesto v produkcii na svete), mandarínky, olivovník, vinič, tabak, zelenina, ovocie a korkový dub. V pohoriach na severe sa chová hovädzí dobytok a hlavne ovce. Na rozsiahlych suchých pasienkoch vo vnútrozemí sa chovajú najmä kozy.

JUŽNÁ EURÓPA	89




Vyhľadajte v hospodárskej mape významné náleziská nerastných surovín. V ktorých veľkých mestách sa spracovávajú?

  Španielsko má významné zásoby ortuti (2. miesto na svete), pyritu (1. miesto v Európe), zinku, železnej rudy na severe a niektorých farebných kovov. Väčšinu dôležitých surovín je však potrebné dovážať. Významné postavenie v hospodárstve štátu má strojársky priemy- sel, ktorý sa zameriava na výrobu dopravných prostriedkov (automobily SEAT, lietadlá a lode). Domáce poľnohospodárske produkty spracúva potravinársky priemysel. Práve poľnohospo- dárske produkty a jeho výrobky sú spolu s automobilmi najznámejšie v zahraničí.





  Hlavné mesto Madrid leží vo vnútrozemí a je významným hospodárskym, politickým a kultúrnym centrom štátu.  Zároveň  je  významnou  križovatkou  a medzinárodným letiskom. Ďalšie veľké  mestá  sú na severe štátu, na pobreží, alebo v neveľkej vzdia- lenosti od neho. Významné sú Barcelona, kultúrne centrum a hlavné mesto Katalánska a významný prí- stav, Valencia, Zaragoza, Sevilla, Malaga a Bilbao. Všetky väčšie mestá majú zachované rozsiahle histo- rické jadrá a sú centrami priemyslu a služieb. Mestá rýchlo rastú, pretože sa do nich sťahuje veľa obyvate- ľov z vnútrozemia.
  Dobre rozvinutá je cestná a letecká doprava. Pre zahraničný obchod, najmä pre dovoz nerastných suro- vín, je veľmi dôležitá námorná doprava.
  Veľký význam pre hospodárstvo Španielska má vďaka veľmi dobrým prírodným i kultúrno-historic- kým podmienkam rozvoj cestovného ruchu. Turisti navštevujú najmä pláže na pobreží Stredozemného mora, na Baleárskych a Kanárskych ostrovoch a veľké množstvo historických pamiatok sústredených v mes- tách. Vysoké pohoria a krásna príroda lákajú turis-  tov na horskú turistiku a zimné športy. Zásluhou člen- stva v Európskej únii sa výrazne zlepšili podmienky pre cestovný ruch hlavne na juhu krajiny. Skvalitnila sa dopravná sieť a zlepšilo sa vybavenie letísk.
  Obyvateľstvo je veľmi nerovnomerne rozmiest- nené. Vnútrozemie je osídlené riedko,  podstatne  viac ľudí žije na pobreží, prípadne v okolí väčších miest. V Španielsku sú okrem Španielov (asi 75 %) významne zastúpené národnostné menšiny. Najpočet- nejší sú Katalánci a Baskovia na severe a na severo- východe Španielska a na Baleároch. Väčšina obyvate-
ľov sa hlási ku kresťanstvu.
  Španielsko je vyspelý štát, ktorý vďačí za svoj roz- voj najmä zahraničným investíciám a pomoci v rámci krajín EÚ.


JUŽNÁ EURÓPA


































Portugalsko



Portugalsko	leží	na

západe Pyrenejského polostrova. Povrch je menej hornatý, rozsiahlej-
šie nížiny sú na pobreží. Podnebie je vplyvom Atlantického oceána miernej- šie a vlhkejšie ako v Španielsku.


  Rieky Tejo [težu] a Douro pritekajú zo Španielska, majú dostatok vody a sú na dolnom toku splavné. Poľnohospodárstvo sa zameriava na pestovanie viniča, korkového duba (1. miesto v pro- dukcii korku na svete), olivovníka a citrusov. Dôležitú úlohu zohráva rybolov. Hutnícky, chemický a strojársky priemysel spracováva dovážané suroviny. Významné postavenie má potravinársky prie- mysel (produkcia vín a spracovanie rýb).

JUŽNÁ EURÓPA	91



  Hlavné mesto   Lisabon   (Lisboa) a  mesto  Porto  sú  dôležité  prístavy a strediská priemyslu.
  Vďaka zahraničným investíciám má Portugalsko v súčasnosti dobre rozvi- nutý priemysel a služby, najmä v ces- tovnom ruchu. Sever štátu je vyspe- lejší, a preto prostriedky Európskej únie smerovali hlavne na zlepšenie dopravy a služieb na juhu krajiny. Dobré prí- rodné podmienky, množstvo historic- kých pamiatok a mariánske pútnické miesto Fátima každoročne pritiahnu tisícky turistov.












Aké majú využitie rieky na Pyrenejskom polostrove? Pre-
čo majú v niektorých obdobiach roka nedostatok vody?



Porovnajte využitie zeme Portugalska a Španielska. Ktorý štát je lesnatejší?



Andorra


  V Pyrenejach, na hraniciach medzi Francúzskom a Španielskom, sa nachádza jeden z rozlohou najmenších štátov Európy – Andorra. Má dobré podmienky najmä pre hor- ský cestovný ruch v zimnom období. Hospodárske aktivity dopĺňa živočíšna výroba – chov hovädzieho dobytka a oviec. Na správu Andorry majú spoločný vplyv Francúzsko a Španielsko, ale v skutočnosti vystupuje ako nezávislý štát.




JUŽNÁ EURÓPA




Taliansko


  Pytagoras bol starogrécky filozof, matematik, astronóm, ktorý žil v južnom Talian- sku. Založil vlastnú školu, ktorej sídlo bolo v meste Syrakúzy na ostrove Sicília.
  Talianska republika sa rozprestiera na Apeninskom polostrove, priľahlých ostrovoch Sicília a Sardínia a na ďalších menších ostrovoch. Severnú hranicu

Talianska tvoria Alpy, ktoré dosahujú výšku nad 4 000 m n. m. Ich významnou časťou sú Dolomity na severovýchode. Po ústupe ľadovcov vznikli veľké jazerá (Maggiore, Comské, Gardské). Rieky majú dostatok vody

najmä na začiatku leta a využívajú sa na výrobu elektrickej energie.
  Južne od Álp sa rozprestiera roz- siahla Pádska nížina. Má prechodné podnebie, dostatok zrážok, hustú riečnu sieť a úrodné pôdy na náplavoch rieky Pád a jej prítokov. Celým Apenin- ským polostrovom na juh od Pádskej nížiny prechádzajú Apeninské vrchy, ktoré majú prevažne sopečný pôvod. Táto časť krajiny má subtropické pod- nebie s horúcimi a suchými letami. Rieky sú krátke a v lete takmer vysy- chajú. Najväčšími sú Arno a Tiber, ktorý preteká Rímom. Obe sa vlievajú do Tyrrhenského mora. Pôdy sú málo úrodné a z veľkej časti poškodené roz- siahlou eróziou, pretože väčšina úze- mia bola v minulosti odlesnená. Veľkú časť územia pôvodných lesov pokrý- vajú krovinaté porasty (macchie), prí- padne suché pasienky.

Vysvetlite príčiny nedostatku zrážok v Taliansku počas letného obdobia.






Mt. Blanc 4807










MONAKO


O






á





















SARDÍNIA












K




































1X71
Vezuv















CC40
Etna




M a I t s k ý p r i e I i v













BOSNA A











































0 50 100 150 km


  Najvýznamnejšou poľnohospodárskou oblas- ťou je Pádska nížina, kde sa  pestuje  pše- nica, kukurica, cukrová repa, zelenina a ryža. Významné je i  pestovanie  pomarančov,  viniča a olivovníka na celom Apeninskom polostrove. Podhorie Álp vyniká aj v pestovaní druhov ovo- cia známych aj u nás (napríklad jabĺk). Zo živo- číšnej výroby je rozšírený najmä chov hovädzieho dobytka a ošípaných. Na juhu sa chovajú pre- važne ovce a kozy.
  Taliansko nemá veľké zásoby nerastných suro- vín. Významnejšia je ťažba síry, soli a mramoru. Ostatné suroviny, najmä uhlie, ropu, železnú rudu, zemný plyn musí dovážať zo zahraničia.

Vyhľadajte na mape miesta ťažby mramoru. Na aké účely sa mramor prevažne využíva?

JUŽNÁ EURÓPA	93



  Priemysel je veľmi dobre rozvinutý najmä v severnej časti Talianska. Významné postavenie má strojársky priemy- sel (výroba automobilov, vlakov, lodí, poľnohospodárskych a priemyselných strojov), hutnícky priemysel (hutníctvo železa a hliníka) a petrochemický priemysel vo veľkých prístavoch. Kvalitou a pestrosťou výrobkov vyniká najmä potravinársky (olivový olej, cestoviny, syry, víno), elektro- technický, textilný a obuvnícky priemysel. Značná časť pro- dukcie potravinárskeho, textilného a obuvníckeho priemyslu sa vyváža na svetové trhy.
  Centrami strojárskeho a hutníckeho priemyslu sú mestá na severe, najmä Miláno a Turín (Torino). Miláno vyniká aj v textilnom priemysle a označuje sa ako mesto módy. Prie- mysel je lokalizovaný aj vo veľkých prístavných mestách,  v Janove (Genova), Terste (Trieste) a v Benátkach (Vene- zia). Benátky sú mestom so zachovaným historickým cen- trom postavenom v plytkej morskej lagúne. V centre mesta funkciu ulíc nahrádzajú vodné kanály a jediným doprav- ným prostriedkom sú loďky – gondoly. Hlavné mesto Rím (Roma) leží v strednej časti Apeninského polostrova. Jeho dlhá história s množstvom historických pamiatok (napr. Kolo- seum, Rímske fórum) ho robia najnavštevovanejším mes- tom Talianska. Významnými historickými mestami sú aj Flo- rencia (Firenze), Bologna, Verona, Pisa a Parma. V južnej časti Talianska je najväčším mestom Neapol (Napoli) s roz- vinutým petrochemickým priemyslom a stavbou lodí, na Sicí- lii sú významné Palermo a Catania.





















  Talianske mestá sú prepojené hustou sieťou kvalitných ciest a diaľnic, ako aj železničnými traťami. V horách sú diaľ- nice vedené početnými tunelmi a mos- tami. Najmä v letnom období, v čase dovoleniek, sú mnohé úseky diaľnic veľmi preťažené dopravou.


JUŽNÁ EURÓPA



  Veľká časť obyvateľstva pracuje v  službách a v cestovnom ruchu, ktoré sú na veľmi dobrej úrovni. Každoročne navštívia Taliansko milióny turistov z celého sveta. V lete sú vyhľadávané najmä dlhé piesočnaté morské pláže, v zime lyžiarske strediská v Alpách a v Dolomitoch.




























Vatikán
  Vatikán je najmen- ším   štátom   sveta  a leží uprostred Ríma. Centrálnou časťou je
Námestie Sv. Petra s dominant- nou Bazilikou Sv. Petra. Vatikán je sídlom hlavy katolíckej cirkvi – pápeža. Značnú časť príjmov zís- kava z cestovného ruchu.

JUŽNÁ EURÓPA	95




San Maríno



San Maríno je najmenšou republikou

v Európe. Výhodná geografická poloha, his- torické pamiatky a krásna krajina umož-  ňujú rozvoj cestovného ruchu. Obyvateľstvo má vysokú životnú úroveň. Známe sú tra-
dičné výrobky z vlny a kože. San Maríno nie je členom EÚ. Z dôvodu veľkej ekonomickej previazanosti s Talianskom používa menu euro.
Malta
  Malta je malý ostrovný štát, ktorý leží južne od Talianska v Stredozemnom mori. Vďaka veľmi dobrej polohe bola obývaná už starovekými civilizáciami. Na území ostrova sa nachádzajú zvyšky starove-
kých pamiatok. Súčasní obyvatelia pracujú prevažne v službách a hospodárstvo štátu je závislé najmä od cestovného ruchu. Najväčším problémom obyvateľov je nedostatok pitnej vody.


Grécko



  Grécko je prímorský štát s veľmi dobrou geografickou polohou na hranici troch svetadielov. Rozkladá sa na juhu Balkánskeho polostrova a takmer 15 % jeho rozlohy zaberá približne 2 000 ostrovov prevažne v Egejskom mori. Najväčšie ostrovy sú Kréta a Rhodos. Pobrežie Grécka je veľmi členité, najväčšie polostrovy sú Peloponéz na juhu a Chalkidiky na severovýchode krajiny.

 	?	Vyhľadajte súostrovia a najvýznamnejšie grécke ostrovy. Ktoré moria a zálivy obmývajú pobrežie Grécka?
  Povrch je prevažne hornatý. Pohorie Pindos na západe a Olympos na severe dosahujú výšku nad 2 000 metrov. Menšie nížiny sú najmä na pobreží a v okolí riek.
  Podnebie Grécka je subtropické, množstvo zrážok klesá smerom na východ. Väčšina zrážok padá v zimnom období. Významné rieky nepramenia v Grécku, ale pritekajú z oko- litých štátov. Najväčšia rieka, Marica, tvorí hranicu s Turec- kom, rieka Vardar (Axios) ústi do Solúnskeho zálivu. Rieky majú dostatok vody najmä v zimnom a jarnom období a vyu- žívajú sa hlavne na zavlažovanie.
  Pôvodné lesy boli v minulosti takmer všetky vyrúbané.  V súčasnosti na väčšine pôvodných lesov rastú husté kro- vité porasty alebo riedke porasty suchomilných bylín a tráv.




JUŽNÁ EURÓPA



  Poľnohospodárstvo sa zameriava na pestovanie teplo- milných plodín, najmä viniča, olivovníka, citrusov, pšenice a tabaku. V živočíšnej výrobe prevláda chov oviec a kôz na rozsiahlych pasienkoch, ktoré vznikli po odstránení pôvod- ných lesov. Významnú úlohu má i rybolov.
  Poľnohospodárskymi produktmi a výrobkami potra- vinárskeho priemyslu, napríklad olivovým olejom, syrmi, jahňacím mäsom, vínom aj koňakmi, je Grécko známe v celej Európe.
  Grécko má nedostatok nerastných surovín a dôležité suroviny musí dovážať. Preto je hlavne hut- nícky, chemický (spracovanie ropy) a strojársky priemysel (z neho napríklad stavba lodí) sústredený v prí- stavoch. Čiastočný význam má ťažba hnedého uhlia, bauxitu a najmä kvalitného mramoru. Veľký hospo- dársky význam má námorná doprava. Grécko má najväčšie obchodné loďstvo v Európe.
  Výrazná väčšina obyvateľov žije v blízkosti pobrežia, a to najmä v časti, ktorú obmýva Egejské more. V hlavnom meste Atény (Athinai) a v neďalekom veľkom prístave Pireus (Peiraias) žijú približne 2/5 oby- vateľstva štátu. Druhé najväčšie mesto Solún (Thessaloniki) na severovýchode má svoje prepojenie aj na Slovensko. Prevažnú časť obyvateľstva tvoria Gréci, v oblastiach na severe a severovýchode žijú početné menšiny Turkov a Macedóncov. Väčšina Grékov sa hlási k pravoslávnemu kresťanstvu.
  Prevažná  časť  obyvateľstva   pracuje v službách, najmä v oblasti cestovného ruchu. Veľký počet starovekých (Atény, Olympia, Sparta, Mykény, Delfy) a stre- dovekých pamiatok, krásna príroda s tep- lým podnebím a množstvo ostrovov každo- ročne v letnom období lákajú milióny turis- tov z celého sveta. Cestovný ruch patrí preto medzi najvýznamnejšie zdroje príj- mov národného hospodárstva Grécka.





















JUŽNÁ EURÓPA



  Grécko patrí medzi menej rozvinuté štáty južnej Európy. V súčasnosti je pre zlé hospodárenie štátu veľmi zadlžené a prekonáva hospodársku krízu.





























▪ Korintský prieplav spája Aiginský  záliv a Korintský záliv


















JUŽNÁ EURÓPA



Južná Európa – zhrnutie
Štáty Južnej Európy sa rozkladajú na ostrovoch a polostrovoch Stredozemného mora. Majú veľmi výhodnú geografickú polohu. Povrch je prevažne hornatý, v niektorých častiach je aj v súčasnosti aktívny vulkanizmus.
Podnebie je subtropické, s nedostatkom zrážok v letnom období. Krajina bola v minulosti výrazne poznačená rozsiahlym odlesňovaním, ktorého následky môžeme pozorovať dodnes.
V poľnohospodárstve prevažuje rastlinná výroba, najmä pestovanie obilia, ovocia a zeleniny. Štáty vynikajú najmä v pestovaní citrusov (pomaranče), olivovníka, viniča a korkového duba. Nerastné suroviny sú nerovnomerne rozmiestnené a najmä palivá (ropa, plyn) je potrebné dovážať. Väčšina obyvateľov pracuje v priemysle a v službách, ktoré sú najrozvinutejšie v Taliansku. Obyvatelia pat- ria najmä k románskym národom a žijú prevažne v mestách.
Štáty južnej Európy majú veľmi dobré predpoklady pre rozvoj cestovného ruchu, ktorý patrí k význam- ným zdrojom príjmov národného hospodárstva.







	   


orná pôda

lúky a pasienky

lesy

nevyužitá pôda	5,5 mil. obyvateľov









JUHOVÝCHODNÁ EURÓPA



 Juhovýchodná Európa sa rozprestiera na Balkánskom polostrove medzi Čiernym a Jadranským morom. Podľa svojej polohy na Balkánskom polo- strove sa štáty tejto oblasti označujú aj ako balkánske štáty. V minulosti pat- rili k najmenej rozvinutým štátom Európy. Veľmi pestré národnostné a nábo- ženské zloženie obyvateľstva a dlhá nadvláda Osmanskej (Tureckej) ríše boli príčinou častých nepokojov.























JUHOVÝCHODNÁ EURÓPA



Slovinsko
  Slovinsko je najrozvinutejší štát býva- lej Juhoslávie. Leží v severozápadnej časti Balkánskeho polostrova.
Povrch je prevažne hornatý, najvyššie
sú Julské Alpy a na hraniciach s Rakúskom Karavanky. Na juhu sa rozprestiera jedinečné krasové pohorie Kras. V Slovinsku pramení rieka Sáva a severovýchodné  časti odvodňuje Dráva. V pohoriach sú viaceré ľadov- cové jazerá, najznámejšie je Bledské jazero a najväčšie Bohinjské jazero. Slovinsko patrí medzi štáty s najvyššou lesnatosťou v Európe.
  Vo vyspelom poľnohospodárstve prevažuje živo- číšna výroba, najmä chov hovädzieho dobytka. V prie- mysle dominuje strojárstvo, elektrotechnický, dre- vospracujúci a chemický priemysel. Najvýznamnej- šími centrami priemyslu a služieb sú hlavné mesto Ľubľana (Ljubljana) a mesto Maribor. Veľmi dobre je rozvinutá cestná a námorná doprava. Najväčší prístav Koper je významným prekladiskom nerastných suro- vín a tovarov.
  Kvalitne rozvinuté služby, krásna príroda a množ- stvo historických pamiatok umožňujú rozvoj cestov- ného ruchu.






Vyhľadajte informácie o krasových územiach Slovin- ska. Ktoré veľké jaskyne sú v Slovinsku?

Zistite, ktoré výrobky známych značiek pochádzajú zo Slovinska.

Vyhľadajte  významné  povrchové  celky  Slovinska  a vyhodnoťte geografickú polohu hlavného mesta.




JUHOVÝCHODNÁ EURÓPA

101





Chorvátsko



Chorvátsko má veľmi členité pobrežie

Jadranského mora a netypický podkovovitý tvar (pozri mapku v úvode témy). Sever úze- mia je prevažne nížinatý, pobrežím sa tiahnu
Dináre. Pobrežie Chorvátska tvorí množstvo ostrovov, ktoré vznikli zatopením pôvodných pobrežných pohorí. Medzi naj- väčšie ostrovy patria Cres, Krk a Rab. Pobrežie Jadran- ského mora sa nazýva Dalmácia.




  Podnebie na pobreží je subtropické, vo vnútrozemí mierne prechodné s pomerne veľkými rozdielmi teplôt v lete a v zime. Cez územie Chorvátska pretekajú veľké rieky, ktoré sú využívané na výrobu elektrickej energie a lodnú dopravu. Rieky Dunaj, Dráva, Sáva a Kupa tvoria hranice s okolitými štátmi.
  Väčšinu obyvateľov tvoria Chorváti, na severe, v Sla- vónii, žije početná srbská menšina.
  Poľnohospodárstvo sa sústreďuje najmä v nížinách na severe. Na úrodných pôdach sa pestujú obilniny, cuk- rová repa a kukurica. Na pobreží Jadranského mora sa pestujú subtropické plodiny – hlavne olivy a figy. Viniču sa darí prakticky na celom území Chorvátska.
  Priemysel spracováva najmä bauxit a dovážanú ropu. Významný je strojársky (výroba lodí), hut- nícky (výroba hliníka), farmaceutický a potravinársky priemysel, ktorý je vo väčších mestách. Hlavné mesto Záhreb (Zagreb) leží v centrálnej časti štátu a je dôležitým priemyselným mestom. Najväčší prístav – Rijeka je súčasne aj najväčším priemyselným centrom Dalmácie s významným chemickým a strojárskym priemyslom. Ďalší prístav Split má okrem priemyselnej funkcie aj veľký kultúrno-histo- rický význam. Ďalšie mestá Dalmácie Pula, Zadar, Šibenik a Dubrovnik sú známymi centrami letnej rekreácie, ale zachovali sa v nich aj mnohé antické a stredoveké pamiatky.
  Chorvátske hospodárstvo bolo počas občianskej vojny značne poškodené a následky vojny sa pre- javujú dodnes. Vďaka vhodným prírodným podmienkam (krásne pobrežie, vysoké pohoria), množ- stvu historických pamiatok a zlepšujúcim sa službám sa Chorvátsko stáva významným centrom ces- tovného ruchu. Cestovný ruch patrí medzi najvýznamnejšie odvetvia chorvátskeho hospodárstva.


Vyhľadajte v atlase významné prístavné mestá Chorvátska.

Vytvorte projekt o významných strediskách cestovného ruchu Chorvátska.











JUHOVÝCHODNÁ EURÓPA



Srbsko
  Srbsko je najväčším štátom bývalej Juhoslávie. Po osamostatnení Čiernej Hory nemá prístup k moru. Povrch je na juhu hornatý, pohorie Dináre dosahuje výšku 2 000 metrov. Na severe sa rozprestierajú nížiny, ktoré prechádzajú z Maďarska a Chorvát- ska. V podnebí sa už prejavuje väčšia vzdialenosť od Atlantického oceána a aj vplyv
nadmorskej výšky. Rozdiely v teplotách medzi letom a zimou sú dosť výrazné. Veľké rieky Dunaj, Tisa, Sáva a Morava sa využívajú na vodnú dopravu.
  Srbsko má dostatok nerastných surovín, ale chýbajú mu väčšie zásoby palív. Ťaží sa najmä meď, magnezit a hnedé uhlie. Poľnohospodárstvo je rozvinuté najmä na severe, kde sa pestujú najmä obilniny, ovocie a zelenina. Prevláda chov dobytka a ošípaných. Na juhu sa pestuje vinič a ovocie.
  Priemyselným centrom (chemický, potravinársky a strojársky priemysel) je hlavné mesto Belehrad (Beograd) s veľmi dobrou dopravnou polohou. Priemyselnými centrami sú aj Niš na juhovýchode krajiny a Kragujevac južne od Belehradu.
  Súčasťou Srbska je autonómna oblasť Vojvodina, ktorá má veľmi pestré národnostné zloženie. Okrem Srbov tu žijú i Maďari, Chorváti, Slováci. Slováci sa sem prisťahovali asi pred 250 rokmi a do súčasnosti si zachovali svoj jazyk a tradície. Centrom autonómnej oblasti je druhé najväčšie mesto Srbska Novi Sad.
  Na juhu Srbska sa nachádza autonómna oblasť Kosovo, ktorú obývajú prevažne Albánci. Srbi sú v nej vo výraznej menšine.


Podľa mapy v  atlase zistite, v  ktorej časti Srbska prevládajú nížiny.  Ktoré významné plodiny sa   v nížinách pestujú?


Vysvetlite, prečo má Belehrad dobrú geo- grafickú polohu.

  ?	Vyhľadajte aktuálne informácie o Kosove.









Čierna Hora


Povrch republiky Čierna Hora je hornatý. Takmer celé územie štátu zaberajú Dináre.

V pohoriach sú viaceré krasové územia. Príroda je na väčšine územia takmer neporu- šená, a preto tu bolo vyhlásených viacero chránených území. Vo vnútrozemí v okolí Skadarského jazera sa rozprestiera nížina s úrodnými pôdami. Poľnohospodári pes-
tujú najmä obilniny (pšenica, kukurica), tabak, ovocie a zeleninu. Najväčším priemyselným stredis- kom je hlavné mesto Podgorica s rozvinutým strojárskym, hutníckym (výroba hliníka) a potravinár- skym priemyslom.
  Najvýznamnejšou dopravnou tepnou štátu je železničná trať vedúca z prístavu Bar na sever do Belehradu. Trať umožňuje prístup susedného Srbska k moru.

JUHOVÝCHODNÁ EURÓPA

103










Bosna a Hercegovina
  Bosna a Hercegovina je pre- važne hornatý štát, jediný, ktorý susedí iba so štátmi bývalej Juho- slávie. Na prvý pohľad sa zdá, že je
to vnútrozemský štát a až bližší pohľad na mapu prezradí, že má prístup aj k Jadranskému moru.














Bihač











Prijedor












REPUBLIKA SRBSKÁ
BANJA LUKA














Doboj
















       BRČKO BRČKO DISTRICT



Tuzla














Bijeljina

Dĺžka pobrežia je iba 20 km. Na sever zasahujú nížiny, ktorými preteká rieka Sáva a jej prítoky. Podnebie je na juhu a pri pobreží subtropické, vo vnútrozemí má charakter mierneho a prechod- ného podnebia so značným vplyvom nadmorskej výšky. Lesy pokrývajú viac ako 40 % povrchu, čo je jedna z najvyšších hodnôt v Európe.
  Úrodné pôdy sú na severe v nížinách. Poľ- nohospodárstvo sa zameriava na pestovanie zemiakov, jačmeňa a zeleniny, prípadne chov oviec a hovädzieho dobytka. Veľký význam má pestovanie ovocia, napríklad jabĺk a sliviek.
  Bosna a Hercegovina má pomerne veľké nerastné bohatstvo. Ťaží sa najmä uhlie, železná ruda, bauxit. Z priemyslu je preto najdô- ležitejšie hutníctvo s centrami v mestách Zenica,


Zenica
Travnik

Bugojno
SARAJEVO
      FEDERÁCIA BOSNY A HERCEGOVINY




Mostar





Trebinje





REPUBLIKA SRBSKÁ




JUHOVÝCHODNÁ EURÓPA



Tuzla a Banja Luka. Významný je i potravinársky a stro- jársky priemysel, ktorý je sústredený najmä v hlavnom meste Sarajevo.
  Hospodárstvo republiky bolo veľmi poškodené počas občianskej vojny v 90. rokoch 20. storočia. Zloženie oby- vateľstva štátu je veľmi pestré. V severnej a východnej časti prevažujú Srbi (pravoslávni), na juhu a západe Bos- niaci (moslimovia) a Chorváti (katolíci).









Macedónsko
   Macedónsko je  vnútrozem-  ský štát s prevažne hornatým povrchom. Väčšinu územia tvorí náhorná plošina a pohoria prevy-
šujúce nadmorskú výšku 2 000 metrov. Podnebie je subtropické, s výnimkou vysokých pohorí. Väč- šinu územia odvodňuje rieka Vardar. Na hrani- ciach s Albánskom sú dve veľké jazerá: Ochrid- ské a Prespanské.
  Nerastné suroviny, najmä uhlie, železnú rudu, chróm a bauxit spracúva hutnícky prie- mysel. Dôležitým je i potravinársky a textilný priemysel. Málo rozvinuté poľnohospodár- stvo zabezpečuje základnú produkciu potra- vín, najmä pšenice, kukurice a zeleniny. Na juhu sa darí viniču a tabaku.
Väčšinu obyvateľov tvoria Macedónci (Slova-
nia) s pravoslávnym vierovyznaním. Na hraniciach s Albánskom a Kosovom žije početná albánska menšina (do 25 %), vo vnútrozemí žijú Rómovia a Srbi. Hlavné mesto Skopje je najväčším priemy- selným centrom štátu.
  Macedónsko patrí medzi najchudobnejšie štáty Európy. Vďaka prílevu zahraničných investícií sa v súčasnosti zlepšuje životná úroveň obyvateľstva. Turisticky zaujímavými oblasťami sú obe spo- menuté jazerá.






 	?	Charakterizujte národnostné a náboženské zloženie obyvateľstva jednotlivých štátov bývalej Juhoslávie.


JUHOVÝCHODNÁ EURÓPA

105






Albánsko



  Albánsko je malý prí- morský štát na východ- nom pobreží Jadranského mora. Povrch je prevažne









S L O V I N S K O
LJUBLJANA

Trieste (Terst)








Maribor


ZAGREB (ZÁHREB)









M A Ǎ A R S K O


Subotica

hornatý,   najvyššie   vrcholy   dosahujú
výšku až 2 700 metrov. Menšie nížiny sú  iba  na  pobreží.  Rieky  sú  krátke  a vodnaté, najmä v zimnom období, keď




Pula







Cres




Hrk










Pag





Banja Luka

Osijek




BEOGRAD (BELEHRAD)

sa vyskytujú početné zrážky. Letá sú naopak veľmi teplé a suché, čo je cha- rakteristické pre subtropické podnebie.
Albánsko má významnejšie ložiská

Zadar




Split
Braš
Vis Hvar
Horšula


SARAJEVO


 





ŠIERNA HORA

chrómu, medi, asfaltu a niklu. V priemysle
prevláda výroba potravín (pre domáci trh), stro-
jársky a  chemický (spracovanie ropy,  ktorá sa  ťaží  v pobrežných oblastiach). Málo rozvinuté poľnohos- podárstvo zabezpečuje produkciu obilnín, viniča, olív, ovocia a zeleniny. V pohoriach sa chovajú ovce.
  Väčšinu obyvateľov tvoria Albánci, ktorí sú pre- važne moslimovia. Najväčším hospodárskym cen- trom je hlavné mesto Tirana (Tiranë) ležiace vo vnút- rozemí. Na pobreží sú dva významné prístavy: Drač (Durrës) a Vlora (Vlorë).
  Životná úroveň obyvateľov je na európske pomery stále veľmi nízka. Albánsko sa však usiluje vstúpiť do Európskej únie a vytvoriť tak predpoklady na zlepše- nie podmienok, v ktorých žijú jeho obyvatelia.

Nájdite na mape významné jazerá, ktoré patria čiastoč- ne Albánsku. Ich názvy sú aj v predchádzajúcom texte.





























Monopoli
4X@


nt)

Mljet ´



PODGORICA






TIRANË (TIRANA)

s


SKOPJE















0	50	100 150 km












JUHOVÝCHODNÁ EURÓPA



Rumunsko a Bulharsko
  Východnú časť Balkánskeho polostrova tvoria dva štáty: Rumunsko a Bulharsko. Obidva štáty majú veľa spoločného. Povrch je tvorený rozsiahlymi pohoriami, medzi ktorými sa rozprestierajú úrodné nížiny. Podnebie je v západnej časti oboch štátov mierne prechodné, pričom v Bulharsku je značne ovplyvnené nadmorskou výškou. V severnej časti Bulharska a na juhu a východe Rumunska pre- vláda kontinentálny charakter podnebia a južná časť Bulharska patrí už do subtropického pásma. Naj- významnejšou riekou je Dunaj. Štáty majú aj spoločnú históriu, pretože v minulosti boli pod nadvládou Turkov. V prípade Bulharska trvalo toto obdobie až päť storočí.

































Rumunsko

  Rumunsko je rozlohou najväčší štát juhovýchodnej Európy. Cez jeho územie prechádzajú v podobe veľkého oblúka Karpaty. Hornatú strednú časť štátu tvo-
ria Apusenské vrchy. Dunaj prekonáva Karpaty úzkou dolinou Železné vráta. Po vybudovaní veľkej priehrady vyrába vodná elektráreň v priehradnom múre veľké množstvo elektrickej energie.
  Dunaj tvorí hranicu s  viacerými susednými štátmi  a ústi do Čierneho mora v podobe rozsiahlej delty. Úrodné nížiny sa rozprestierajú na západe aj východe Rumunska. Najväčšia, Rumunská nížina s úrodnými černozemami, je v južnej časti krajiny.

JUHOVÝCHODNÁ EURÓPA

107




  Hospodárstvo využíva veľké nerastné bohatstvo. Ropa a zemný plyn sa ťažia najmä pre vlastnú spotrebu. Významná je aj ťažba uhlia, solí a bauxitu. Chemický a potravinársky priemysel nadvä- zujú v prevažnej miere na ťažbu vlastných nerastných surovín a poľnohospodársku výrobu. Strojár- sky priemysel sa sústreďuje popri produkcii poľnohospodárskych strojov a úžitkových automobilov aj na montáž automobilov zahraničných značiek, napríklad Renault.

Priemysel sa sústreďuje vo veľkých mestách Temešvár (Timişoara), Kluž (Cluj), Brašov a Iaşi.
Pre námornú dopravu je dôležitý prístav Konstanca.


Vyhľadajte na mape miesta ťažby a spracovania nerastných surovín. Ktoré rieky pretekajú priemyselnými oblasťami Rumunska?

  V nížinách sú vhodné podmienky pre poľnohospodárstvo. Pestuje sa najmä kukurica a pše- nica. Významné zastúpenie majú aj zelenina, tabak a zemiaky. V pohoriach sa chovajú ovce a hovä- dzí dobytok.
  Väčšinu obyvateľstva tvoria Rumuni. Významné zastúpenie majú aj obyvatelia maďarskej národ- nosti (na severozápade) a Rómovia. V Rumunsku žije aj početná skupina obyvateľov slovenskej národnosti, najmä v okolí mesta Nadlak a v blízkosti hraníc s Maďarskom. Väčšina obyvateľov sa hlási k pravoslávnej cirkvi.

  Hlavné mesto Bukurešť je dôležitou dopravnou križovatkou a priemyselným strediskom. V meste je množstvo historických pamiatok, ale aj budovy z rozsiahlej výstavby z čias socializmu.
  Takmer polovica obyvateľov Rumunska žije na vidieku, kde je životná úroveň obyvateľov nižšia ako na Slovensku.
  Rumunsko má veľmi dobré prírodné i historické predpoklady pre rozvoj cestovného ruchu. Turis- tov lákajú najmä divoké pohoria, morské pobrežie a množstvo historických pamiatok. Rozvoju ces- tovného ruchu však bráni zatiaľ nedostatočná infraštruktúra (kvalitné cesty a služby).


JUHOVÝCHODNÁ EURÓPA








Bulharsko


Veľkú časť Bulharska zaberajú pohoria. Stará planina prechádza stredom štátu a je

pokračovaním Karpát. Na západe a juhu sú menšie, ale vyššie pohoria – Rodope, Rila a Pirin. Hornotrácka nížina, rozprestierajúca sa južne od Starej planiny, má príjemné subtropické podnebie a úrodné pôdy.
Na severe zasahuje Rumunská nížina.
  Na pobreží Čierneho mora je subtropické pod- nebie. Pobrežie je málo členité a tvoria ho prevažne široké piesočnaté pláže.
  Dunaj je najvýznamnejšou riekou z hľadiska dopravy. Mesto Ruse na Dunaji je nielen význam- ným riečnym prístavom, ale súčasne aj jediným miestom s mostným spojením so susedným Rumunskom. Rieka Marica tečie na juh (ústie má v Grécku) a využíva sa hlavne na zavlažova- nie. Ďalšie rieky v pohoriach na západe krajiny sú síce krátke, ale vodnaté. Využívajú sa preto hlavne na výrobu elektrickej energie.

JUHOVÝCHODNÁ EURÓPA

109




  V Bulharsku  sa  ťaží  železná  ruda  a  farebné  kovy,   najmä   meď,   zinok a olovo. Väčšinu energetických nerast- ných surovín musia dovážať. Na pobreží Čierneho mora sa získava morská soľ.
  Významný je potravinársky priemy- sel, spracováva najmä zeleninu, ovocie, mlieko a mäso. Strojársky priemysel sa orientuje na výrobu lodí a poľnohospo- dárskych strojov.
  Úrodné pôdy a priaznivé podnebie umožňujú pestovanie slnečnice, ovocia, zeleniny a tabaku. Bulharsko patrí medzi významných producentov teplomilných druhov ovocia a zeleniny v Európe.
  Priaznivé podmienky má aj pestovanie viniča, hoci z hľadiska produkcie vína nie je Bulharsko takou veľmocou ako Talian- sko alebo Francúzsko. V nížinách sa chová hovädzí dobytok a ošípané a v pohoriach má význam chov oviec a kôz.
Na pobreží Čierneho mora sú prí-
stavy Burgas a Varna, ktoré sú zároveň aj významnými centrami cestovného ruchu. Predstavujú tiež ideálne miesto pre spracovanie dovážaných energetických suro- vín, hlavne ropy. Varna je známa aj svojimi lodenicami. Priemysel sa sústreďuje vo veľkých mestách a v mes- tách blízkych ťažbe rúd farebných kovov. Medzi priemy- selné centrá patrí najmä hlavné mesto Sofia (strojársky priemysel) a druhé najväčšie mesto Plovdiv (potravinár- sky priemysel).
Väčšinu  obyvateľov  tvoria  Bulhari.  Na juhu  a juhový-
chode žije turecká menšina, ktorá dosahuje 10 % obyvateľ- stva. Najviac zastúpené náboženstvá sú pravoslávne a islam, i keď sa značná časť obyvateľstva považuje za neveriacich. Bulharsko má veľmi dobré predpoklady pre rozvoj ces- tovného ruchu. Málo členité pobrežie, široké piesočnaté pláže, príjemné subtropické podnebie a množstvo histo- rických pamiatok podmienili už v minulosti vznik veľkých
rekreačných stredísk na pobreží Čierneho mora.
  V poslednom desaťročí vznikli nové strediská a aj     v pôvodných sa vďaka veľkým investíciám zvyšuje úro- veň služieb a Bulharsko sa stáva vyhľadávanou dovo- lenkovou destináciou. V pohoriach je dostatok možností na turistiku a zimné športy. Vyhľadávané sú aj bulhar- ské kúpeľné mestá.



JUHOVÝCHODNÁ EURÓPA









JUHOVÝCHODNÁ EURÓPA



Juhovýchodná Európa – zhrnutie
  Štáty juhovýchodnej Európy zaberajú podstatnú časť Balkánskeho polostrova. Ich povrch je pre- važne hornatý, nížiny majú menšie zastúpenie. Podnebie je mierne prechodné, na pobreží Jadran- ského a Čierneho mora subtropické. Najvýznamnejšou riekou, odvádzajúcou väčšinu vody z územia do Čierneho mora, je Dunaj. Okrem vodnej dopravy sa využíva na výrobu elektrickej energie. Dunaj ústi rozsiahlou Dunajskou deltou, ktorej ekosystémy sú predmetom ochrany.
  V štátoch má významné postavenie poľnohospodárstvo, najmä rastlinná výroba – pestovanie obil- nín, ovocia a zeleniny. Priemysel má obmedzené zdroje nerastných surovín, ktoré je potrebné dovážať. V obyvateľstve prevažujú Slovania a Románi. Mnohé štáty majú veľmi pestré národnostné zlože-
nie. Väčšina obyvateľov žije v mestách.
  Takmer všetky štáty majú prímorskú polohu. Priaznivé prírodné podmienky a veľa historických pamiatok umožňujú rozvoj cestovného ruchu, ktorý tvorí významnú súčasť príjmov národného hos- podárstva. Nie všetky štáty majú dobre rozvinuté služby a infraštruktúru (cesty, hotely) cestovného ruchu. Vďaka zahraničným investíciám sa hospodárstvo krajín stáva vyspelejším.


SLOVENSKO

SLOVINSKO

CHORVÁTSKO
 
BOSNA A HERCEGOVINA

SRBSKO


ČIERNA HORA


MACEDÓNSKO

ALBÁNSKO

BULHARSKO

RUMUNSKO








Bratislava





Ľubľana

Záhreb




Sarajevo


Belehrad




Podgorica


Skopje



Tirana



Soﬁa




Bukurešť





49 035 km2
5,5 mil.
% 19

40

12

29

20 273 km2
2 mil.
% 12


62


16
10

56 540 km2
4,4 mil.
% 41

34

8
17

51 200 km2
4,6 mil.
% 15

43


22

20

88 360 km2
9,1 mil.
% 12
31

20

37

14 030 km2
0,6 mil.
% 22

40


25
13

25 333 km2
2,1 mil.
% 19

39


25

17

28 750 km2
3,2 mil.
% 29

28

21
22

110 910 km2
7,6 mil.
% 16

36

19

29

237 500 km2
21,5 mil.
% 12
29

21

38



orná pôda

lúky a pasienky

lesy

nevyužitá pôda	5,5 mil. obyvateľov






VÝCHODNÁ EURÓPA



  Pre geografov sa východná Európa začína na našich východných hrani- ciach. Nie každý tomu tak rozumie. Pre mnohých ľudí v západnej Európe je aj Slovensko (a ďalšie štáty strednej a juhovýchodnej Európy) súčasťou východ- nej Európy. Je to dôsledok historického vývoja po 2. svetovej vojne, ale aj jazykovej príbuznosti a ďalších činiteľov.
  Do východnej Európy patria štáty Rusko, Ukrajina, Bielorusko a Moldav- sko. Väčšia časť Ruska leží síce v Ázii, ale väčšina obyvateľstva a hospodár- skych aktivít je sústredená v jeho európskej časti, kde sú oveľa priaznivejšie
prírodné podmienky. Moldavsko sa niekedy zaraďuje k juhovýchodnej Európe vzhľadom na kultúrne a historické väzby časti jeho obyvateľstva so susedným Rumunskom. Geograficky patria do východ- nej Európy aj pobaltské štáty Litva, Lotyšsko a Estónsko. My sme si ich zaradili do severnej Európy, pretože kultúrne a historicky sú bližšie k jej štátom.
V povrchu východnej Európy prevládajú nížiny. Východoeurópska nížina je najväčšou v Európe.
Nie je to však úplne rovné územie. Vyskytujú sa na ňom aj nevysoké pahorkatiny a vrchoviny.

   ? Nájdite na mape a pomenujte niektoré z vrchovín Východoeurópskej nížiny.



































  Východnú Európu ohraničuje na východe pohorie Ural, ktoré súčasne oddeľuje aj Európu od Ázie. Pohoria sú aj na juhozápade východnej Európy. Západnou časťou Ukrajiny prechádzajú Karpaty, ktoré na tomto území dosahujú nadmorskú výšku približne 2 000 metrov.

Nájdite na mape najvyšší vrch Ukrajiny a celej východnej Európy. Akú má nadmorskú výšku? Prečo sa do tohto územia nepočíta pohorie Kaukaz?

VÝCHODNÁ EURÓPA

113





Ukrajina



  S naším bezprostredným východným susedom, Ukrajinou, máme hranicu dlhú nece- lých 100 km. Rozloha Ukrajiny je v porovnaní so Slovenskom niekoľkonásobná. Ukrajina má väčšinou suchozemské hranice, iba na juhu ju obmývajú Čierne a Azovské more. Do Čierneho mora ústi najväčšia ukrajinská rieka Dneper (Dnipro).


Porovnajte rozlohu a počet obyvateľov Ukrajiny so Sloven- skom. Vyjadrite rozdiel v násobkoch.

  Prírodné podmienky umožňujú Ukrajine rozvíjať tak poľnohos- podárstvo, ako aj priemyselnú výrobu. Na väčšine územia sú dobré možnosti pre pestovanie obilnín (hlavne pšenice a kukurice), slneč- nice, tabaku, zeleniny a ďalších. Zastaraná mechanizácia a nedo- statok moderných prostriedkov pre ošetrovanie úrody spôsobujú, že výsledky poľnohospodárstva sú v porovnaní so štátmi západnej Európy slabšie. V produkcii slnečnicového oleja je medzi 3 najväč- šími výrobcami a poprednú pozíciu má aj v pestovaní zemiakov. Na
juhozápade pri hraniciach s Moldavskom sa pestuje aj vinič. Strediskom úrodnej východnej časti štátu je mesto Charkov (Charkiv), ktoré má preto významné zastúpenie poľnohospodárskeho strojárstva.
  V priemysle Ukrajiny má stále veľký podiel ťažba nerastných surovín. Na juhovýchode, v okolí dolného toku Dnepra, sa ťaží veľké množstvo čierneho uhlia a železnej rudy. Na tieto suroviny je naviazaný aj ďalší priemysel, hlavne hutníctvo železa a ťažké strojárstvo. Problémom je nepriaznivý vplyv tejto výroby na životné prostredie. Centrami ťažby a spracovania uhlia a železnej rudy sú mestá Doneck, Dnepropet- rovsk (Dnipropetrovsk), Záporožie, Mariupoľ a niektoré ďalšie.
  Ukrajina vyniká vo výrobe strojov a zariadení pre ťažbu, veľkotonážnych nákladných automobilov (Zápo- rožec), ale aj informačných technológií. Angažuje sa aj vo výskume vesmíru.

Zistite, kde sa na Ukrajine ťaží železná ruda, ktorá sa dováža na Slovensko.


  Hlavné mesto Ukrajiny,  starobylý  Kyjev  (Kyiv),  leží  približne v strede štátu. Už na začiatku stredoveku bol sídlom prvého štátu na území východnej Európy – Kyjevskej Rusi. Tomu odpovedajú mnohé zachované pamiatky. Z nich je najznámejší komplex chrámov pome- novaný podľa svätej Sofie. Na juhu štátu leží prístav Odesa, ktorý je súčasne druhým najväčším mestom Ukrajiny. Veľkým mestom na západe štátu je Ľvov (Ľviv).
  Aj keď má Ukrajina prístup k moru, na prímorskú rekreáciu sa významnejšie využíva iba polostrov Krym. Jeho časť však patrí Rusku. Veľkým lákadlom pre turistov je tzv. Lastovičie hniezdo – rekreačné stredisko postavené na jednom z útesov nad Krymským zálivom.










▪ Odesa je významným prístavom Ukrajiny

  Ukrajina je významná aj z hľadiska svojej polohy. Vedú cez ňu viaceré ropovody a plynovody z Ruska do strednej a juhovýchodnej Európy.



VÝCHODNÁ EURÓPA




Bielorusko


Bielorusko je severným

susedom Ukrajiny. Rozlo- hou aj počtom obyvateľov je podstatne menšie.
              Bielorusko je vnútrozem- ský štát. Má pomerne veľké zastúpenie lesov na rozlohe územia. V jeho povrchu sa nenachádzajú žiadne vysoké poho- ria. Priemerná hustota zaľudnenia je pomerne nízka.





  Bielorusko nie je také bohaté na nerastné suroviny ako Ukrajina. Význam má ťažba draselných solí, ktorá pod- mieňuje napríklad značnú produkciu priemyselných hnojív. Z palív sa ťaží hlavne rašelina a nedávno boli objavené
aj pomerne veľké ložiská zemného plynu. Priemysel sa orientuje na ťažké strojárstvo. Cez jeho územie vedú siete ropovodov a plynovodov do strednej a západnej Európy.
  V strojárstve je zastúpená aj výroba poľnohospodárskych strojov a obrovských nákladných auto- mobilov (BELAZ). Z minulosti pretrváva orientácia na spotrebný priemysel, napríklad elektrotech- nický (chladničky, rádioprijímače a pod.).

BELAZ je v skutočnosti skratka. Ak trochu porozmýšľate, určite ju dešifrujete. Spomeňte si na skratku FIAT.

  Pre poľnohospodárstvo sa viac využíva severná časť štátu. Južná je totiž močaristá a pokrývajú ju väčšinou lesy. Bielorusko je svetovo významným pestovateľom raže a zemiakov. Sú to plodiny menej náročné na teplo.
  V hlavnom meste Minsk žije takmer pätina obyvateľov štátu. Ďalšími väčšími mestami sú Gomeľ, Grodno a Mogiľov.



Moldavsko


Moldavsko je vnútrozemský štát v juhozápadnej časti východnej Európy. Má veľmi

dobré podmienky pre poľnohospodárstvo. Vyniká produkciou rôznych druhov teplo- milného ovocia a zeleniny – broskýň, marhúľ, melónov, hlavne však viniča. Darí sa aj slnečnici, tabaku a iným druhom plodín. Rastlinná výroba a potravinársky priemysel tvoria základ hospodárstva Moldavska.
  Hlavným mestom Moldavska je Kišiňov (Chişinău). Obyvateľstvo väčšej západnej časti používa moldavčinu (je veľmi podobná rumunčine), ale vo východnej časti štátu, tzv. Podnestersku, prevláda


VÝCHODNÁ EURÓPA



ruština. Toto rozdelenie dané historickým vývojom a čiastočne prírodnými podmienkami – tokom rieky Dnester – spôsobuje aj politické problémy.



Rusko



  Rusko obklopujú mnohé moria, ale kúpanie vo väčšine z nich je iba pre otužil- cov. Príroda je na väčšine územia síce veľmi pekná, ale aj drsná. Rusko má bohatú históriu, vynikajúcich umelcov – spisovateľov, artistov, operných spevákov, balet- ných majstrov – množstvo kultúrno-historických pamiatok. Pojmom je ruské diva- dlo, balet, cirkus.




 Čím môže byť zaujímavé Rusko? Rekreáciou pri mori? Prírodnými krásami? Kultúrno-historic- kými pamiatkami? Hokejom? Rusko je rozlohou najväčší štát sveta a počtom obyvateľov je najväčší v Európe. To platí aj bez započítania časti jeho územia ležiacej v Ázii. Rusko je veľmi významné aj po hospodárskej stránke. Dôkazom toho je nielen množstvo vyťažených surovín, vypestovaných plodín alebo vyrobeného tovaru, ale napríklad aj pokrok vo výskume vesmíru.




  Pri charakteristike povrchu európskej časti Ruska možno využiť úvod učiva o východnej Európe. Väčšina európskej časti Ruska leží v miernom pásme. Podnebie v južnej polovici európskej časti je podobné ako u nás, hoci rozdiely medzi priemernou teplotou v lete a v zime sú oveľa väčšie a zrá- žok je menej. Miesta ležiace za Uralom (na Sibíri) vynikajú extrémne nízkymi teplotami vzduchu   v zime. Teplota v niektorých oblastiach bežne dosahuje -30 až -40 °C.

  Z riek v európskej časti vynikajú dĺžkou a významom dve: Volga a Don. Volga ústi do Kaspic- kého mora, ktoré nemá žiadne povrchové spojenie s iným morom. Rieky a prieplavy spájajú moria na severe a západe (Biele a Baltské) s Čiernym a Azovským morom na juhu. Unikátom ruskej prí- rody je jazero Bajkal, ktoré je najhlbším na svete. Vyniká aj v bohatstve prírody v jeho okolí. Vzťa- huje sa to hlavne na existenciu jedinečných rastlinných a živočíšnych druhov.
  V európskej časti Ruska sú rozšírené dva typy krajín: stepi a lesy mierneho pásma (hlavne list- naté a zmiešané). Malé územia pevniny na severe zaberá tundra a na juhu subtropické rastlinstvo.


VÝCHODNÁ EURÓPA




























V ázijskej časti prevládajú už ihličnaté lesy (tajga) a tundra má oveľa väčšie zastúpenie ako       v európskej časti.
  Pre Európu je Rusko významné najmä ako dodávateľ mnohých nerastných surovín. Z palív je to hlavne ropa a zemný plyn (ťažia sa po oboch stranách Uralu), menej už čierne uhlie. Obrovské sú zásoby dreva, hlavne z ihličnatých lesov. Z vyťaženej suroviny väčšiu časť vyváža a iba men- šiu spracováva. Rusko má veľké zásoby rúd železa a farebných kovov – napríklad medi, niklu, chrómu. Vyniká aj v produkcii zlata a diamantov. Značná časť zásob nerastných surovín je v ázij- skej časti Ruska. Prekážkou pre ich ťažbu sú veľmi nepriaznivé klimatické podmienky a veľká vzdia- lenosť od miest spotreby.
  Nie všetky odvetvia priemyslu sú v Rusku rozvinuté tak, aby spĺňali vyššie nároky obyvateľov na spotrebu. Aj keď sa v ostatných 20-tich rokoch situácia zlepšila, Rusko v tomto ohľade stále nedo- sahuje úroveň najvyspelejších štátov. Pritom vo výrobe zariadení pre elektrárne, niektorých doprav- ných prostriedkov (veľké nákladné automobily, lietadlá, lode, kozmická technika), zbraní a ďalších podobných výrobkov patrí k popredným štátom sveta.
  Dobré podmienky pre poľnohospodárstvo, hlavne rastlinnú výrobu, sú iba v európskej časti Ruska. Rusko síce celosvetovo vyniká v pestovaní pšenice, slnečnice, zemiakov, v produkcii mlieka, ale má aj veľkú spotrebu. Preto musí časť potravín dovážať. V živočíšnej výrobe má dobré podmienky pre chov kožušinovej zveri (líšky, norky). Rusko je veľmocou v rybolove. Veľmi dobré podmienky preň sú hlavne v okrajových moriach Severného ľadového a Tichého oceána. Rozsiahly je aj sladkovodný rybolov.
  Podľa počtu obyvateľov patrí Rusko na rozhranie prvej a druhej desiatky štátov sveta. Počet oby- vateľov v ostatných desaťročiach klesol, ale v súčasnosti sa začína opäť mierne zvyšovať. Zásluhu na tom má prevládajúce prisťahovalectvo hlavne zo štátov, ktoré predtým tvorili Sovietsky zväz. Vzhľadom na obrovskú rozlohu územia je hustota zaľudnenia veľmi nízka.
  Podobne ako Ukrajinci a Bielorusi, patria aj Rusi k slovanskej jazykovej skupine. Rusko je však mnohonárodnostný štát. Významné zastúpenie v ňom majú Tatári, Inguši, Čečeni, Židia a iné národy. Ich spolužitie nie je vždy ideálne, čoho príkladom je situácia na juhu Ruska, v Predkaukazsku. Väč- šina obyvateľov Ruska sú pravoslávni kresťania.

VÝCHODNÁ EURÓPA

117






  Hlavné mesto Moskva súperí o titul  najväčšieho mesta  v Európe s Parížom a Londýnom. Počet jeho obyvateľov sa odhaduje na viac ako 10 miliónov. Druhé najväčšie mesto Sankt Peterburg leží pri ústí rieky Neva do Baltského mora. Obe mestá vynikajú mnohými historickými budovami, chrá- mami, rozľahlými námestiami, galériami, divadlami, ale aj nákupnými centrami. Pri návšteve centier týchto miest sa člo- vek cíti ako v ktorejkoľvek poprednej európskej metropole.



  Obe mestá vynikajú aj priemyslom zameraným na modernú výrobu nezaťažujúcu výrazne životné prostredie. V St. Peterburgu má zastúpenie produkcia zahraničných značiek (Toyota, Nissan, Opel). Významný pre obe mestá je elektrotechnický priemysel.
  V európskej časti Ruska vynikajú aj mestá na Volge Nižnyj Novgorod (hlavne pre bohatú his- tóriu) a Samara (ako priemyselné centrum). Na tej istej rieke ležia aj priemyselné mesto Kazaň    a z histórie známy Volgograd. Z miest na Urale a Sibíri možno spomenúť Jekaterinburg a Novo- sibirsk hlavne ako priemyselné sídla, ale aj ako centrá vedy a výskumu. Od centier v európskej časti najviac vzdialeným veľkým mestom je Vladivostok.
  Vzhľadom na veľké vzdialenosti v krajine má významnú úlohu pri ich prekonávaní letecká doprava. Moskva samotná má 4 letiská, pričom niektoré z nich patria k najväčším v Európe. Cestná sieť patrí v Rusku i celej východnej Európe k značne zanedbaným. Železnice spájajú nie- len veľké mestá, ale aj centrá európskej časti s odľahlými časťami Sibíre a Ďalekého východu.


VÝCHODNÁ EURÓPA


























VÝCHODNÁ EURÓPA

119




Východná Európa – zhrnutie
  Východná Európa je najnižšie položenou oblasťou európskeho svetadiela. Na jej podnebie pôsobí ešte v západnej časti Atlantický oceán, ale čím viac na východ, tým sa jeho vplyv zmen- šuje. S výnimkou Moldavska sú ostatné štáty orientované na ťažbu nerastných surovín (hlavne Rusko a Ukrajina) a priemysel.
  Bohatá história, množstvo umeleckých diel, ale aj jedinečná príroda vytvárajú dobré predpo- klady pre rozvoj cestovného ruchu. Najväčšími mestami sú Moskva a Sankt Peterburg v Rusku a Kyjev na Ukrajine. Veľký hospodársky význam majú rieky – Volga, Dneper a Don.