




SLOVENSKÝ
JAZYK pre 2. ročník základných škôl




PÍŠEM

Komunikačná a slohová zložka učiva Jazyková zložka učiva

MÄKKÉ SPOLUHLÁSKY

1 Prečítaj, ktoré hlásky patria do skupiny mäkkých spoluhlások.

SAMOHLÁSKY SPOLUHLÁSKY
mäkké

DVOJHLÁSKY


Autorky ©
PaedDr. Eva Dienerová Mgr. Margaréta Nosáľová
Mgr. Zuzana Hirschnerová, PhD.



Mäkké spoluhlásky sú: č, dž, š, ž, c, dz, j, ď, ť, ň, ľ.
Po mäkkých spoluhláskach väčšinou píšeme i alebo í.

Vhodnými otázkami zisti, či spolužiaci vedia,

PÝTAME SA, ČI TO VIEME

ktoré sú mäkké spoluhlásky.

Lektorovali
Mgr. Rút Adame
Mgr. Ingrid Lindemanová
doc. PhDr. Oľga Orgoňová, CSc. Mgr. Zdenka Pecúchová
Mgr. Juliana Róžová Mgr. Renáta Trokšiarová Mgr. Jana Tureková
Ilustrácie ©
Mgr. Lenka Procházková
Grafický dizajn a zalomenie ©
Ing. Danka Pohlodová Pavla Zimmermannová
Šéfredaktor
Mgr. Walter Hirschner
Tlač
AITEC, s. r. o., Bratislava
Vydal ©
AITEC, s. r. o.
Slovinská 12
821 04 Bratislava www.aitec.sk

Všetky práva vyhradené. Toto dielo ani žiadnu jeho časť nemožno reprodukovať bez súhlasu majiteľa práv.

Schválilo Ministerstvo školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky pod
č. 2017-2496/21875:11-640A
ako učebnicu Slovenský jazyk pre 2. ročník základných škôl. Schvaľovacia doložka nadobúda účinnosť 17. októbra 2017.

ISBN 978-80-89375-77-6


2 Prečítaj slová. Precvič si výslovnosť mäkkých spoluhlások.
č    čítať, čižmy, počítač	j vajíčko, vojak, čaj
dž   džíp, džús, džungľa	ď ďateľ, dážďovka, ďakujem
š   šašo, poštár, košeľa	ť  šťuka, píšťalka, labuť
ž    žiaci, žuvačka, žirafa	ň   vôňa, plameň, ňufák
c    cukrík, cesta, noc	ľ fazuľa, soľ, guľa
dz cudzí, vychádzka, nevädza
3 Prečítaj vety. Zisti, či sa po mäkkej spoluhláske nachádza i/í.
Pri dverách školy máme farebnú šípku. Ukazuje cestu k počítačom. Ľudia z obce si sem prichádzajú čítať správy a hľadať informácie na internete.
Celý týždeň je pri počítačovej miestnosti otvorená aj čitáreň. V utorok a vo štvrtok tam môj dedko učí dospelých pracovať s počítačom.
4 Prepíš slová. Farebne zvýrazni mäkké spoluhlásky.
človek, džbán, cesnak, nevädza, kraj, šál, žena, loď, ťava, kôň, ľad
5 Napíš slová, v ktorých budú okrem samohlások len mäkké spoluhlásky.
64
Dieťa vie vymenovať mäkké spoluhlásky.















    Ciele učiva v danej kapitole zamerané na dieťa Úloha v jazykovej zložke učiva
Úloha v komunikačnej a slohovej zložke učiva
Úloha zameraná na precvičovanie osvojených teoretických poznatkov



Rozširujúca úloha na opakovanie predovšetkým formou samostatnej práce
    Úloha na priebežné opakovanie základných pojmov učiva Opakovanie osvojených teoretických poznatkov




K učebnici sme pripravili aj pracovný zošit.
Aktuálne informácie o titule a doplnkové materiály sú na www.aitec.sk.











Jasné!
▶ Spoznali sme písmenká,
▶ naučili sa správne vyslovovať hlásky,
▶ naučili sa, ako sa píšu vety,
▶ správne zapisovať a čítať vety,
▶ naučili sa pravidlá slušného správania a ešte veľa iného...






Jurko, a čo sa naučíme tento rok?





Hanka, starší spolužiaci hovorili, že tento rok sa naučíme opäť veľa nového.
▶ Naučíme sa správne zoraďovať písmená a slová v abecednom poradí,
▶ budeme správne vyslovovať a písať hlásky s rozlišovacími znamienkami,
▶ naučíme sa rozdiel medzi hláskou a písmenom,
▶ spoznáme samohlásky, spoluhlásky, dvojhlásky,
▶ naučíme sa rozdeľovať slová na konci riadka,
▶ spoznáme rôzne druhy viet a aj neúplnú vetu,
▶ budeme správne používať interpunkčné znamienka,
▶ správne používať tykanie a vykanie,
▶ naučíme sa písať list, adresu bydliska,
▶ budeme vedieť niekomu zablahoželať,
▶ porozprávať zážitok, príbeh, vytvoriť k nim nadpis,
▶ opísať predmet, ilustráciu a ešte omnoho viac.








  Bzzzz, tak vstávajte
  zo zeme, škola vás čaká.









2








Podľa obrázkov porozprávaj, kde všade používame slovenskú reč.















































Naša vlasť sa volá Slovensko. Dorozumievame sa po slovensky.
Po slovensky rozprávame, píšeme a čítame.







3










Tvorte vety podľa toho, čo vidíte na obrázku. Odpovedajte na otázky.
 Koľko je na obrázku dievčat, chlapcov a dospelých?
 Kam idú deti?
 Myslíte, že sa deti poznajú? O čom sa asi rozprávajú?
 Ktoré dieťa podľa teba ostatných nepozná? Podľa čoho si to zistil/-a?
 Zaspomínaj si. Aký bol tvoj prvý deň v škole?
4	 	

































b) Čo majú slová spoločné? Kedy tieto slová používame? Poznáš aj iné pozdravy?
 	  5



Povedz, ako ráno zdravíš:
 rodičov,
 kamaráta,
 pani učiteľku / pána učiteľa.

Povedz, akým pozdravom sa budeš lúčiť pri odchode zo školy:
 s kamarátom,
 s pani učiteľkou / s pánom učiteľom,
 s pani školníčkou / s pánom školníkom.

a) Napíšte na tabuľu všetky pozdravy, ktoré poznáte.
b) Medzi pozdravmi na tabuli podčiarknite tie, ktoré sa používajú pri stretnutiach medzi deťmi.
c) Označené pozdravy prepíš do písanky.

Rozdeľte sa na skupiny a zahrajte situácie:
* žiak ráno stretne pána riaditeľa a prosí ho, aby mu odomkol triedu;
* žiačka vstúpi do triedy a pozdraví spolužiakov;
* žiak vstúpi do triedy a odovzdá pani učiteľke odkaz od inej pani učiteľky.
Prezri si obrázky. Rozhodni, kedy majú deti na obrázkoch pozdraviť a kedy nemusia.

























6	 	




Povedz, ktorú vetu môžeš použiť ako pozdrav.
Dobrú chuť! Veľa šťastia! Dobrý deň! Na zdravie! Príjemnú zábavu!







a) Napíš päť pozdravov, ktoré používaš pri stretnutiach s dospelými.
b) Nakresli také stretnutie.
  Zisti, aké pozdravy používali tvoji starí a prastarí rodičia. Používajú sa doteraz?
Nájdi ukryté pozdravy. Napíš ich tlačeným písmom do zošita.


 	  7
Dieťa sa vie vhodne pozdraviť.








Pozoruj obrázok. Prečítaj vety, ktorými sa deti navzájom predstavili.


Ahoj! Teba nepoznám.
Si tu nový?
Ja som Samo Miko.

Áno, prisťahovali sme sa
v lete. Volám sa Jurko Valach. Budem chodiť do 2. A triedy.


















 


Zahrajte sa na deti z rozhovoru v úlohe 1. Pokúste sa vymyslieť pokračovanie rozhovoru.

Povedz a napíš, ako by si sa predstavil/-a novému spolužiakovi.


Povedz, ako by si sa predstavil/-a učiteľovi, ktorý ťa nepozná.


Spomeň si na rozprávku Dlhý, Široký a Bystrozraký. Navrhni, ako by sa hrdinovia rozprávky mohli predstaviť.

8	 	






a) Prečítaj rozhovor.
„Dobrý deň, pani doktorka! Petru bolí hrdlo a celú noc pokašliavala.“
„Dobrý deň, pani Kováčová! Ahoj, Petra! Čo ťa bolí?“
b) Povedz, ako sa lekárka, mamička a Petra navzájom oslovili.
c) Povedz, prečo sa nikto z nich nepredstavil.

Prečítaj. Doplň chýbajúce oslovenia.
Do triedy vošla pani učiteľka s neznámym chlapcom.
„Dobrý deň, 	! Dnes k nám prišiel nový žiak Erik Bao.“ Pozrela sa na chlapca a dodala: „Vítam ťa, 	, v našej triede!“ Erik povedal: „Ďakujem.“
Potom sa usmial na spolužiakov a pozdravil ich: „Ahojte, 	!“

Povedz, ako by si oslovil/-a:
* toho, kto v škole upratuje,
* toho, kto pre žiakov varí v školskej kuchyni,
* toho, kto roznáša listy,
* toho, kto predáva v obchode.

Zahrajte tú časť rozprávky O dvanástich mesiačikoch, v ktorej sa Maruška zoznamuje s mesiačikmi.

Napíš dve vety o chlapcovi na obrázku. Vieš, ako sa volá?










Napíš, ako by sa predstavila pani učiteľka / pán učiteľ tvojim rodičom.

a) Nakresli, ako sa stretla Červená čiapočka s vlkom.
b) Nad obrázky napíš, ako sa zoznámili.





 	  9
Dieťa sa vie predstaviť.






1	Zopakuj si tvary tlačených a písaných písmen.


A	aÁ	áÄ	äB	bC	c
Č	čD	dĎ	ďDz dzDž džE	eÉ	éF	fG	gH	hCh chI	iÍ	íJ	jK	kL	lĹ	ĺĽ	ľM	mN	nŇ	ňO	oÓ	óÔ	ôP	pQ	qR	rŔ	ŕS	sŠ	šT	tŤ	ťU	uÚ	úV	vW	wX	xY	yÝ	ýZ	zŽ	ž
10	 	
Dieťa vie prečítať a napísať tvary všetkých písmen.
V druhom ročníku sa deti ešte neoboznamujú s abecedným usporiadaním písmen.






















6 Ku každému písmenu skús povedať slovo, ktoré sa naň začína.


7 Povedz, ktoré písmená sa ukrývajú pod listami.
MA H OCS E
8 a) Prečítaj mená a priezviská detí na obrázkoch.









Samuel Miko
 
Hana Hladká
   
Nina Šebestová
 
Juraj Valach

Erik Bao
 
Ľubica Vančová

b) Z mien a priezvisk detí vypíš veľké písmená s mäkčeňom.
Napíš svoje meno a priezvisko tlačeným aj písaným písmom.


Nakresli na papier desať čiar
a vytvor z nich rôzne tlačené písmená.

a) Pomenuj obrázky na strane 10. Slová napíš.
b) V každom slove podčiarkni prvé písmeno.
 	  11






V slovách sa pomotali písmená. Slová napíš správne.










Zlož z písmen rôzne slová. Každé písmeno môžeš použiť aj viackrát.



Pozoruj dvojice slov. Slová použi vo vetách.
kvet – svet	mak – rak	rad – sad
Vzor: V záhrade kvitne žltý kvet. Môj starý otec precestoval celý svet.
Rozdeľte sa do skupín a zasúťažte si.
Vymyslite čo najviac slov začínajúcich na písmeno m, o, f, r.
DIKTÁT
Náš sused sa volá Ivan Bosák. Má osem rokov. Rád hrá hokej. Je to môj kamarát.
Napíš mená piatich rozprávkových bytostí. Dvojice slov použi vo vetách.
krík – krik	mača – máča
Napíš päť slov, v ktorých sa niektoré z písmen opakuje.
12	 	
Dieťa vie prečítať a napísať tvary písaných aj tlačených písmen.









Prečítaj, ako sa predstavujú dospelí.
Ja pracujem v kancelárii ako tajomníčka školy. Volám sa Mária Filická.
Volám sa Matej Klimo. Som riaditeľom.
Snažím sa, aby sa v škole všetkým páčilo.





Ja som Táňa Kozáková. Pracujem ako zástupkyňa riaditeľa školy.
Učím ôsmakov slovenský jazyk.

Som Robo Bukva. Mojou prácou je hrať sa s deťmi v školskom klube.

Ja som Helena Zvonková.
Som upratovačka.



Som učiteľka v 2. A triede.
 Volám sa Mária Mašková.


Povedz a napíš meno a priezvisko vašej pani učiteľky / pána učiteľa a pani vychovávateľky / pána vychovávateľa.

a) Prečítaj otázky.
b) Rozhodni, ktorou otázkou by si sa opýtal/-a na meno dospelého a ktorou na meno dieťaťa.









Opýtajte sa niektorého z dospelých, ktorý pracuje vo vašej škole, ako sa volá. Zapíšte si, ako sa vám predstaví.

a) Napíšte na tabuľu mená a priezviská zamestnancov školy, ktorých poznáte.
b) Zistite, čie meno je:
* najdlhšie,	n najkratšie.
Nakreslite niekoľkých zamestnancov vašej školy. Ku každému obrázku dopíšte, ako sa osoba na obrázku môže predstaviť.
 	  13
Dieťa rozumie rôznym spôsobom predstavovania a rozlišuje, kedy je ktorý spôsob vhodný.


1 Prezri si obrázok školskej chodby. Prečítaj nápisy na dverách. Vysvetli ich význam.




















2 Zisti, či sa vo vašej škole nachádzajú aj iné nápisy ako na obrázku v úlohe 1.


Nápis je písomné označenie miestnosti, obchodu, úradu... Nápis píšeme s veľkým začiatočným písmenom.





PÝTAME SA, ČI TO VIEME


Vyrobte vhodné nápisy na dvere, ktoré sa nachádzajú na chodbe, kde je aj vaša trieda.
   Vyrob vhodný nápis na dvere svojej izby.
14	 	
Dieťa rozumie nápisom vo svojom okolí a vie označiť vhodným nápisom miestnosti v škole i doma.


Prečítaj si dva rozhovory.



Čím sa rozhovory odlišujú? Prečítajte vety, ktoré sú rovnaké a ktoré odlišné.


 	  15
Dieťa v komunikácii rozlišuje tykanie a vykanie.


a) Prečítaj vety. Rozhodni, či sa v nich tyká, alebo vyká.
Telefonovala som s vami v piatok.	Poviete mi, koľko je hodín, prosím? Obleč si krátke nohavice a košeľu!	Nakresli mi obrázok.
b) Z viet vypíš slová, v ktorých sa nachádza písmeno k.

a) Doplň chýbajúce písmená na začiatku mien. Mená napíš.
anka	abika	ilip	arbora
oris	iloména	ominik	ušana
edor	ožena	ukáš	ustáv
b) Povedz, ako by si zavolal/-a deti s týmito menami, aby sa išli hrať.
Vzor: Danka, poď sa so mnou hrať!
Napíš aspoň osem slov, v ktorých sa budú nachádzať písmená
b, c, d, f, g alebo k. Podčiarkni v slovách tieto písmená.

Vymysli vetu, v ktorej sa všetky slová budú začínať písmenom b, c, d, f, g alebo k.

Odpíš vety.






Pracujte vo dvojiciach.
a) Pripravte si rozhovor dvoch kamarátov o novej počítačovej hre.
b) Pripravte si rozhovor predavačky a zákazníka v novinovom stánku.
Vymysli a napíš vetu, v ktorej sa všetky slová budú začínať písmenom k. Napíš mená a priezviská všetkých ľudí, ktorí s tebou bývajú.
16	 	


Prečítaj si krátky príbeh. Povedz, komu dievča Ninka tyká a komu vyká.
Ninka má dnes osem rokov. Čaká mnoho hostí. Pri dverách niekto zazvonil:
„Ahoj, ujo Kamil! Ako sa máš?“
„Výborne. Prajem ti všetko najlepšie k narodeninám.“
Ninka usadila prvého hosťa do obývačky. Opäť zazvonil zvonček.
„Dobrý deň, teta Anka! Vitajte u nás!“
 „Ahoj, Ninka! Prajem ti všetko najlepšie k tvojmu sviatku.“ Ninka usadila druhú návštevu. Potom opäť utekala ku dverám.
„Čaute, chalani! To je super, že ste už tu.“
  „Ahoj! Prišli sme ti gratulovať. Páči sa, darček pre teba.“ Ninka zaviedla bratrancov do obývačky. Oslava sa môže začať.

Povedz, ktorým dospelým tykáš a ktorým vykáš.

Pokús sa vysvetliť, prečo niektorým ľuďom vykáš.


Nájdi v čítanke tri vety, v ktorých si postavy vykajú.

Dokonči vety.
Šípková Ruženka, už sa konečne 	! Ctená princezná, mohli 	?
Babička, prečo máš 	?
Siedmy trpaslíček, nestratil si 	?
Vo vetách zmeň tykanie na vykanie.
Ujo Karol, kedy mi prinesieš nový model vláčika? Hovoril si mi
o ňom u babky. Už sa veľmi teším, ako si ho s tebou budem púšťať. Určite zažijeme veľa zábavy.
 	  17
Dieťa v komunikácii primerane používa tykanie a vykanie.






a) Prečítaj mená detí.
b) Roztrieď mená detí a napíš ich do dvoch stĺpcov – s mäkčeňom a bez mäkčeňa.

    	

Doplň do slov chýbajúce mäkčene. Slová napíš správne.

   

   
18	Pozoruj napísané slová. Čo v nich chýba? Pokús sa ich napísať správne.















Pracujte v skupinách. Ku každej dvojici písmen napíšte aspoň štyri slová, ktoré sa nimi začínajú.
c – č	d – ď	dz – dž	l – ľ
n – ň	s – š	t – ť	z – ž
a) Napíš mená a priezviská štyroch ľudí, ktorým vykáš.
b) Podčiarkni písmená s mäkčeňom.

a) Vymenuj všetky postavy z rozprávky Janko Hraško.
b) Povedz, ktoré postavy si tykajú a ktoré vykajú.

a) Napíš mená a priezviská aspoň štyroch ľudí, ktorým tykáš.
b) Podčiarkni písmená s mäkčeňom.
  Vypíš z čítanky šesť slov, v ktorých sa nachádza mäkčeň.
18	 	








a) Rozdeľte si úlohy. Prečítajte, ako sa deti pri odchode z triedy lúčili s pani učiteľkou.
b) Povedzte, ako sa vy lúčite s pani učiteľkou / s pánom učiteľom.


Porozprávaj, kedy sa počas dňa s niekým lúčiš. Aký pozdrav používaš?


Prečítaj pozdravy.
 Ktoré pozdravy sa používajú pri lúčení?
 Ktoré pozdravy sa používajú len na začiatku stretnutia?
 Ktoré pozdravy sa môžu použiť na začiatku aj na konci stretnutia?


Dobrý deň!

DOBRÚ noc!

Dobrý večer!

Maj sa!


Ahoj!

Čau!	Zbohom!

Pekný deň!

Dovidenia!


4 a) Ktoré pozdravy používaš pri lúčení s ľuďmi, ktorým tykáš?
b) Ktoré pozdravy používaš pri lúčení s ľuďmi, ktorým vykáš?

5 Zisti, či sa vo vašej rodine používajú nejaké netradičné pozdravy.
 	  19
Dieťa vie primeraným pozdravom ukončiť stretnutie.


6 Precvič si písanie písmen ch, dz a dž. Pomenuj obrázky. Slová napíš.




7 Prepíš slová. Ku každému vymysli také, ktoré sa s ním rýmuje.
chobot –	mačka –
bežať –	opica –
Prepíš vety do písanky.
Chlapi na lúke kosia mládzu. Dievčence im prinesú na desiatu chlieb s džemom a mlieko v džbáne.
Na obed budú mať bryndzové halušky. Večer si doma v chalupe dajú chlieb s masťou.
Vypíš z čítanky desať slov, v ktorých sa nachádzajú písmená ch, dz a dž.























Doplň chýbajúce písmená. Slová napíš.
odník,	robák, me  era, ko  a, cu  í,	bán,	uvačka

Prepíš vety. Doplň ešte dve vety tak, aby príbeh pokračoval.
Michal našiel gombík. Navliekol doň niť. Chytil ju
a zakrútil. Gombík zafrndžal. Po chvíli sa niť pretrhla. Gombík sa zakotúľal až pod stôl.
20	 	


a) Nájdi tvary písmen ukryté v obrázkoch.
b) Vytvor z predmetov
v peračníku tvary písmen X, Y, W a Q. Vytvor aj iné písmená.

Precvič si v písanke písanie písmen.
a) Vypíš slová, v ktorých sa nachádzajú písmená x, y, w alebo q.
b) Vysvetli význam zvýraznených slov.

taxíkkvákaťxylofónaquaparkWalterboxMaxwindsurfingvietorVandamixérQuidodymtexttyč
















21




Spočítaj, koľko tvarov majú skupiny písmen, ktoré sa v úlohe 1 držia za ruky.


Napíšte na tabuľu tvary všetkých písmen, ktoré sú v úlohe 1. Zisti, ktoré písmeno má najviac tvarov.
Pozoruj dvojice písmen na obrázku. Povedz, prečo sa niektoré nedržia za ruky.

Napíš všetky písmená, v ktorých sa píše mäkčeň.

Veľké tlačené písmená prepíš malými písanými písmenami.
DŽ, J, Z, T, V, U, F, Š
22	 	
Dieťa vie prečítať a napísať všetky tvary písmen abecedy. V druhom ročníku sa deti neučia abecedné usporiadanie písmen.






6	Prečítaj, čo napísali druháci.
















































Ktoré písmo sa ti páči najviac? Prečo?

V ktorých slovách deti napísali nesprávne tvary písmen? Povedz, v čom sa pomýlili.

9	Prepíš niektorý z listov správne do písanky.
 	  23
Dieťa pozná správne tvary písmen a snaží sa písať čitateľne.


Prečítaj si príbeh Tajomná jaskyňa. Doplň chýbajúce pozdravy.



! Idem do lesa. Objavil som jaskyňu.
Ideš so mnou?



     , Erik! Kam ideš?

!	!
  Je tam niekto? 










 To je tá jaskyňa?
  
Áno. Čosi tam šuchoce! Niekto tam je!



     , chlapci! Čo tu robíte?

!
Objavili sme jaskyňu.
















Áno, bývajú tam netopiere.
Cez deň spia a v noci poletujú po okolí.




!
Dávajte si pozor!

!
Niečo tam šuchoce!




Bolo to zaujímavé,
!













Netopiere?
Fíha!


  Ďakujeme za rozprávanie o netopieroch.
!

24	 	
Dieťa v rôznych situáciách používa vhodné pozdravy.


(1. časť)
(Princezná ide po lese. Blúdi.)
Princezná:	Haló! Je tu niekto?
(Zbadá malý domček, vojde sklonená cez dvere dnu.)
Princezná:	Dobrý deň! Býva tu niekto?
Trpaslík Modrík:	Dobrý deň!
Trpaslík Červenka: Joj, ale som sa ťa zľakol!
Trpaslík Zelenka:	(Nepovie nič, len sa schová za prvého trpaslíka.)
Princezná:	Jéj, ste smiešni! Čo tu robíte?
Trpaslík Modrík:	Čo ti je na nás smiešne? My tu čakáme, či niekto
nebude potrebovať našu pomoc.
Princezná:	Tak to by ste mohli pomôcť mne. Stratila som sa.
Trpaslík Červenka: To by sme mohli. Odkiaľ si prišla? Princezná:	Som z krásneho zámku na kopci. Trpaslík Červenka: Ale takých je v našej krajine veľa! Trpaslík Zelenka: Len sa pozrite, aká je krásna!
Trpaslík Modrík:	Neboj sa, všetko vyriešime. Zatiaľ môžeš bývať u nás. Trpaslík Červenka: (pošepky Modríkovi) A kde bude spať? Je príliš veľká. Trpaslík Zelenka:	A krásna! Požičiam jej svoju postieľku.
Trpaslík Modrík: Veď sa do nej nezmestí. Trpaslík Zelenka: Tak ako jej pomôžeme? (Všetci traja rozmýšľajú.)





























 	  25
V učebnici je v piatich častiach uverejnená dramatizácia rozprávky O troch trpaslíkoch a princeznej. Pri dramatizácii textov si deti
precvičia komunikačné aj jazykové kompetencie, ktoré v druhom ročníku získavajú. Na konci školského roka si môžu zahrať celú rozprávku. V prvej časti si deti precvičia používanie pozdravov na začiatku rozhovoru a formuláciu základných informácií pri prvom stretnutí.



































1	Tvorte vety podľa obrázka. Odpovedajte na otázky.
 Ktorí ľudia na obrázku rozprávajú a ktorí píšu?
 O čom sa ľudia na obrázku asi rozprávajú?
 Aké informácie ľudia na obrázku píšu alebo čítajú?
 Akým spôsobom sa ľudia na obrázku dorozumievajú?
 Ktorí ľudia na obrázku sa dorozumievajú písanou rečou?
 Ktorí ľudia na obrázku sa dorozumievajú hovorenou rečou?
Jazyk používame v hovorenej alebo písanej podobe. Tak vzniká hovorená alebo písaná reč.
Reč počúvame alebo ňou rozprávame pomocou hlások. Hláska je zvuk. Hlásky zaznačujeme písmenami. Písmená vidíme a píšeme. Písmeno je znak.





PÝTAME SA, ČI TO VIEME
26






Pozorujte obrázok v úlohe 1. Odpovedajte na ďalšie otázky.
 Kde na obrázku sú nápisy alebo iné znaky?
 Čo všetko je na obrázku napísané? Kde sa používa písaná reč?
 Odkiaľ ešte môžeme počuť hovorenú reč?



Zisti, ktoré písmeno v slovách chýba. Doplň ho.

stolič a, o

, ho

ej, o

uliare, násten a,

orčule,

ef a,

ha,

u učka, obrázo


Z písmen zlož čo najviac slov. Písmená sa môžu v slovách opakovať.


a) Spočítaj písmená v slovách.
b) Slová, ktoré majú štyri písmená, napíš.
mačka, pes, ryba, krava, kôň, koza, zajac, sliepka, kohút, kačka, hus, morka, somár

Z písmen zlož čo najviac slov. Písmená sa môžu v slovách opakovať.
K	S	I	M	A	O	E	V	L	N
 	  27
Dieťa pozná rozdiel medzi hláskou a písmenom.



Prečítaj, čo napísali deti. Čím sa písmená odlišujú?

Prezri si písmená na strane 10.
a) Nájdi skupiny písmen, ktoré sa líšia iba rozlišovacími znamienkami. Napíš tieto skupiny.
b) Povedz, ktoré písmená nemôžu mať rozlišovacie znamienka.

Vypíš písmená s dĺžňom.
u, á, i, é, m, í, j, ó, ž, ú, ý, ä, ĺ, l, ŕ

Prečítaj nahlas len tie slová, v ktorých sa nachádza písmeno s dvoma bodkami. Slová použi vo vetách.
bábätko, babka, päť, pasta, smäd, masť, deväť
28	 	






Vypíš zo slov písmená s mäkčeňom.
čižma, magnet, ďakujem, cibuľa, korytnačka, plášť, kožušina, voňavka, masť, vŕba, džungľa

Prečítaj vety. Povedz, v ktorých slovách sa nachádza vokáň.
Môj otec ma zobral na výlet. Išli sme po moste. Chodník nás zaviedol k lesnej tôni. Bola tam mäkká pôda. Otec položil kôš na pník. Keď ho otvoril, zacítili sme vôňu dobrôt.

Pozoruj dvojice slov. Vysvetli, čo sa stane, ak nenapíšeme dĺžeň.
látka – latka	bábka – babka

Pozoruj dvojice slov. Vysvetli, čo sa stane, ak nenapíšeme mäkčeň.
šteňa – stena	koža – koza







9	Prečítaj slová. Rozumieš im? Ktoré rozlišovacie znamienka v slovách chýbajú?
pohar, noz, vyskocit, kocur, devat, zabka, prazdniny, lekaren, vona

Napíš päť mien, v ktorých sa nachádzajú rozlišovacie znamienka.

Prepíš vety. Podčiarkni písmená s rozlišovacím znamienkom.
Štefan našiel gaštany. Uložil ich do vrecúška.
Doma z nich vyrábal panáčiky.
Napíš mená detí vo vašej triede,
v ktorých sa nachádza rozlišovacie znamienko.
 	  29
Dieťa dokáže nájsť v slovách písmená s rozlišovacími znamienkami. Rozlišovacie znamienka vie pomenovať.








a) Prečítaj vety.
b) Nájdi slová, v ktorých sú písmená s dĺžňom. Slová správne prečítaj.
Prázdniny som trávil u starého otca. Raz ráno prišiel zvláštny stroj. Zastal na dvore a vysunul rameno s kĺbom. Začal pomaly vŕtať do zeme.
Po niekoľkých hodinách vŕtania sa  na dne diery objavila voda. Starý otec
sa tešil, že bude môcť polievať záhradu a trávnik. Ja som sa tešil, že budeme mať bazén plný vody.

Prezri si písmená na strane 10. Vypíš všetky písmená s dĺžňom.


Spočítaj, koľko rôznych písmen môže mať dĺžeň.



5	a) Pozoruj slová v riadkoch. Ktoré písmeno s dĺžňom majú spoločné?
b) Slová správne prečítaj.

ráno, záves, návod, páv, kráľ trúba, súdok, núkať, klobúk, fúkať kývať, kýchať, dýchať, blýskať sa vĺčik, stĺp, kĺb, hĺbka, dĺžeň
kŕdeľ, hŕba, vŕtať, vŕba, kŕmiť
30	 	








Napíš aspoň päť slov, v ktorých nie je žiadne písmeno s dĺžňom.

Doplň chýbajúce písmená. Vety napíš.
Kamar t Marián mi nap sal spr vu. Poz va ma r no na ryby.
Budeme ich k miť d žďovkami. Na breh rybn ka d me udice.
Jedno miesto je tam nebezpečn . Voda tam m	veľk	h bku.

Napíš vetu utvorenú len z takých slov, v ktorých je aspoň jedno písmeno s dĺžňom.

10	Povedz, či je v tvojom mene písmeno s dĺžňom.

Pomenuj obrázky. Slová napíš. Podčiarkni písmená s dĺžňom.






Napíš vetu, v ktorej nebude ani jedno písmeno s dĺžňom.
 	  31
Dieťa vie, ktoré písmená môžu mať dĺžeň. Písmená s dĺžňom vie správne prečítať.








a) Prečítaj vety.
b) Nájdi slová, v ktorých sú písmená s mäkčeňom. Slová správne prečítaj.
Do dnešného dňa som si písal úlohy na stolčeku. Mamička mi pošepla, že ma večer čaká prekvapenie. Otecko priniesol veľkú škatuľu. Nedočkavo som čakal, kým ju otvorí. Ocko všetko zo škatule poskladal. Od dnešného
večera mám v izbe novučičký písací stôl.

Prezri si písmená na strane 10. Vypíš všetky písmená s mäkčeňom.


b) Vymysli krátky príbeh, v ktorom použiješ všetky slová z obrázkov.

a) Prečítaj slová. Vymysli pre ne spoločný názov.
učebnica, čítanka, peračník, ceruzka, guma, štetec, farbičky, zošit, výkres, pero, nožnice
b) Napíš len tie slová, v ktorých sa nachádza písmeno s mäkčeňom.

Slová prepíš. Doplň chýbajúce mäkčene.

jelenkostmackaskovránoklabutzabamyskacicakorytnackaskrecoknosorozeczirafauzovkacmeliakvcelatava32	 	








Pozoruj obrázok. Napíš pomenovania vecí, v ktorých nie je písmeno s mäkčeňom.


Doplň chýbajúce písmená. Vety správne prečítaj.
Na   a pani u   ite   ka nás u í u	od prvej triedy. V dy má pripravené zaujímavé sú  a  e.	íta nám rozprávky a rozpráva nezvy ajné príbehy. Na stole má po   íta   , na ktorom nám	asto ukazuje v elijaké zaujímavosti. Ak sa jej nie   o opýtame a nevie nám ihne	odpoveda , ve mi rýchlo si to v po íta i vyh adá.
Napíš päť slov, v ktorých nie je žiadne písmeno s mäkčeňom. V čítanke nájdi ľubovoľnú báseň.
Spočítaj, v koľkých slovách nie je písmeno s dĺžňom ani s mäkčeňom.


 	  33
Dieťa vie, ktoré písmená môžu mať mäkčeň. Písmená s mäkčeňom vie správne prečítať.








a) Prečítaj dvojice slov. Pozoruj obrázky.
kôš – košík	stôl – stolík	nôž – nožík

b) Vysvetli, čím sa významy slov v dvojiciach líšia.

Napíš slová pomenúvajúce malé veci.
Vzor: oblok – oblôčik
hora, potok, kopa, noha, kvapka, komora

Prezri si písmená na strane 10. Vypíš všetky písmená s vokáňom.

Prečítaj správne slová. Vysvetli ich
vôňa, kôň, kôš, rôzny, môj, kôstka, pôžička, nôž, kôra, drôt, stôl, vôbec, hrôza, dôchodca

Vety prepíš. Doplň chýbajúce vokáne.
Moja teta vie vyrábať krásne šperky z drotu. Najprv si na stol položí všet- ky potrebné veci. Na výrobu korálikov potrebuje osem tenkých drotikov. Sedem z nich zapletie. Na osmy drotik navlečie drobné úlomky drevenej kory alebo rozne kostky z plodov.

a) Prečítaj nahlas slová v stĺpcoch. Porovnaj ich výslovnosť.
kôpka kvočka (sliepka)
kôrka kvokať (robiť kvok-kvok)
hôrka kvoknúť si (čupnúť si)
b) Zapamätaj si, ako sa tieto slová píšu.

a) Vymysli päť slov, v ktorých je písmeno s vokáňom.
b) Slová použi vo vetách. Vety napíš.
34	 	
Dieťa vie, ktoré písmeno môže mať vokáň. Písmeno s vokáňom vie správne prečítať.










Prezri si písmená na strane 10.
Vypíš všetky písmená s dvoma bodkami.


Prečítaj dvojice slov.
mak – mäkký	masér – mäsiar	pas – päsť
váza – väzeň	maslo – mäso	Paťo – päť

Doplň do viet chýbajúce písmeno ä.
Môj dedko má p ťdesiat rokov. Je m siarom. Predáva čerstvé m so. Naspam ť si pam tá ceny všetkých m sových výrobkov. V jeho obchode mu pomáha dev ť zamestnancov.

Vymysli príbeh. Použi v ňom niektoré slová s hláskou ä alebo ô.


Peťko dostal od kamaráta SMS správu.
Správne ju prečítaj a prepíš ju
s doplnenými rozlišovacími znamienkami.

a) Napíš slovami čísla od 0 do 10.
b) Farebne zvýrazni písmená s dvoma bodkami.

a) Tlačeným písmom napíš SMS správu bez rozlišovacích znamienok.
b) Podčiarkni písmená, v ktorých chýba rozlišovacie znamienko.

 	  35
Dieťa vie, ktoré písmeno má dve bodky.








Pozoruj obrázky. Prečítaj, čo hovoria postavy.
a) Ako sa volá rozprávka, ktorej časti sú nakreslené na obrázkoch?
b) Prečo sa mesiačikovia nesprávali k Maruške rovnako ako k jej nevlastnej sestre?

 

a) Prečítaj, čo hovoria postavy na obrázkoch.
b) Povedz, aké sú najčastejšie spôsoby poďakovania.













36	 	






a) Prepíš poďakovania z úlohy 3.
b) Zakrúžkuj písmená s rozlišovacími znamienkami. Rozlišovacie znamienka pomenuj.

Aké iné spôsoby poďakovania ešte používaš?


Prečítaj rozhovory. Doplň chýbajúce slová.

a) Povedz, za čo si sa dnes poďakoval/-a a komu.
b) Povedz, o čo si dnes poprosil/-a a koho.

Zahrajte scénky, v ktorých o niečo poprosíte a poďakujete sa.


Nájdi v čítanke vetu, v ktorej je slovo prosím.
 	  37
Dieťa vie zdvorilo poprosiť aj poďakovať sa.


Prečítaj si príbeh. Vymysli jeho pokračovanie.
Majka utekala po chodbe. Bežala tesne popri stene a nechtiac zhodila črepník. Smutne hľadela
na rozsypanú hlinu. Nikto ju nevidel, a tak sa vrátila do triedy. Potichu si sadla do lavice. Pani učiteľka rozprávala všeličo zaujímavé o vode. O chvíľu začali
deti robiť pokus s prelievaním vody. No Majka sa nevedela sústrediť. V myšlienkach sa neustále vracala na chodbu k rozbitému črepníku.


Každý môže urobiť chybu. Aj ty. Ľudia ti radi prepáčia, ak sa ospravedlníš.

2 Povedz, ako sa ospravedlníš v nasledujúcich situáciách.

A	B

?
?


C	D


?
?


3 Dokonči vety.
Prepáč mi, že  	.		 Je mi ľúto, že  		. Ospravedlňujem sa, ale 		.	Mrzí ma, 	.
Povedz, za čo si sa dnes ospravedlnil/-a a komu.


Zisti, ako tvoji rodičia píšu pani učiteľke / pánovi učiteľovi ospravedlnenie za to, že si nebol/-a v škole.
38	 	
Dieťa sa vie v bežných situáciách vhodne ospravedlniť.


Prečítaj, ako deti rozdelili hlásky.


a) Vyslov nahlas hlásky jednotlivých skupín.
Pozoruj, ako sa pri ich výslovnosti pohybujú spolužiakove ústa.
b) Povedz, pri výslovnosti ktorých hlások sa spolužiakove pery nedotýkali.
c) Povedz, pri výslovnosti ktorých hlások sa spolužiakove pery a zuby dotýkali.
d) Povedz, pri výslovnosti ktorých hlások si počul dve hlásky – dva zvuky.

a) Napíš mená piatich spolužiakov. Farebne zvýrazni prvé písmená.
b) Podčiarkni mená, ktoré sa začínajú na spoluhlásku.

Prečítaj vety. Nájdi slová, v ktorých sa nachádza dvojhláska.
V lete sme boli pri priehrade. Bola tam široká piesočnatá pláž.
Deti sa kúpali vo vode a dospelí sa opaľovali na brehu. Večer sme spievali pri ohníku. Nadránom sa strhol silný vietor a odniesol nám nafukovačku. Našli sme ju v priekope vedľa cesty.
 	  39






a) Povedz päť slov, ktoré sa začínajú na spoluhlásku.
b) Slová použi vo vetách. Vety napíš.

Pracujte v dvojiciach. Napíšte po tri slová, ktoré sa začínajú na samohlásku.


Pracujte v skupinách. Vyrobte plagát, na ktorom bude znázornené delenie hlások.

a) Pracujte v skupinách.
Ku každej spoluhláske vymyslite slová, ktoré na ňu začínajú. Slová napíšte.
b) Porozprávajte vtipný príbeh, v ktorom použijete čo najviac napísaných slov.
Napíš meno a priezvisko pána riaditeľa / pani riaditeľky. Zakrúžkuj všetky samohlásky.
Napíš názov obce (mesta/dediny), kde bývaš. Zakrúžkuj všetky spoluhlásky.
40	 	
Deti sa po prvý raz oboznamujú s delením hlások na skupiny. Cieľom kapitoly nie je naučiť sa vymenovať hlásky jednotlivých
skupín, ale vnímať rozdiely medzi hláskami a zapamätať si názvy skupín (samohlásky, spoluhlásky, dvojhlásky). Snažíme sa, aby deti pochopili rozdiely vo výslovnosti hlások jednotlivých skupín.


Prečítaj, ktoré hlásky patria do skupiny samohlások.




SAMOHLÁSKY



SPOLUHLÁSKY




DVOJHLÁSKY










2	Prepíš vety. Farebne zvýrazni všetky samohlásky.
Mamička si v kuchyni prichystala vajíčka, múku a med. Hotové cesto rozvaľkala. Spoločne sme si vykrajovali medovníky.
Prečítaj slová. Napíš len tie, v ktorých je aspoň jedna samohláska.
vlk, mačka, stĺp, pes, prst, čokoláda, ceruzka, krk, okno, myš, hrb, vrch
Nahlas prečítaj dvojice slov. Povedz, čím sa odlišujú.
krík – krik	rád – rad	hráčka – hračka
súd – sud	gúľa – guľa	víla – vila
Napíš toľko slov, aby v nich boli všetky samohlásky. Samohlásky farebne zvýrazni.

Na aké skupiny delíme samohlásky? Vymenuj krátke aj dlhé samohlásky.

 	  41
Dieťa má vedieť vymenovať samohlásky a rozdeliť ich na krátke a dlhé. V slovách vie vyhľadať samohlásky.


Prečítaj báseň.
Abrakadabra
Abrakadabra, žraločia žiabra. Abrakadabra, čabraka.
Kto nemá žiabre, ten kúzlo zbabre,
spraví zo seba babráka.
Ján Turan

a) Porozprávaj, ako by mohol vyzerať kúzelník, ktorý používa toto zaklínadlo.
b) Nakresli obrázok o kúzelníkovi a jeho kúzle.


a) Prepíš text básne. Vyznač farebne všetky samohlásky a/á.
b) Nachádza sa v slove žiabre samohláska a?


Doplň do slov samohlásku a.


Označené písmeno zmeň na samohlásku a. Utvorené slová prečítaj.
vek, vlek, pes, Elena, hod, veta

Prepíš slová. Rôznymi farbami vyznač krátke a dlhé samohlásky a, á.
kamarát, gazdiná, dážďovka, šálka, mláďa, áno, váza, nástenka

Doplň farbu ovocia. Vety napíš.


Čerešňa je 	.	Hruška je 	.

Slivka je 	.	Malina je 	.

Marhuľa je 	.	Černica je 	.

42	 	






a) Pozoruj dvojice slov nad obrázkom. Povedz, čím sa líšia.
zastávka – zástavka	kvapka – kvapká	plavky – plávky
b) Slová použi vo vetách.

a) Prepíš vety.
Moja babka má novú látku. Budú z nej šaty pre bábu.
Zostal jej kúsok aj na plavky.
Dedko si posledný kúsok látky zobral. Urobil z nej zástavku na plot.
b) Podčiarkni slová s a, á.

Do viet doplň vhodné slovo. Vety napíš.
Janko si 	(máča/mača) ruky vo vode. Katka má úzky 		(pás/pas).
V zápase hrala aj nová 	(hračka/hráčka).

Napíš tri slová, ktoré sa začínajú na samohlásku a alebo A.


Prepíš vetu. Podčiarkni dlhé samohlásky á, Á.
Náš malý Ábel každé ráno rád chrumká sladké jablká.
DIKTÁT
Z hrnca stúpa horúca para. Eme sa pára sveter.
V plote je zlomená latka. Mama kúpila drahú látku.

Do viet doplň vhodné slovo. Vety napíš.
S 	(babkou/bábkou) chodím na  huby veľmi 	(rad/rád). Stretávame sa na 	(zástavke/zastávke) na konci dediny.
Dnes by sme chceli nájsť chutné 	(plávky/plavky).
 	  43
Dieťa rozlišuje samohlásky a, á. V slovách a vo vetách ich vie nájsť a správne prečítať.









Prečítaj báseň.
Ako sa z A stalo Ä Lienka bodky stratila, dve si sadli nad A.  Do triedy sa vrátila, bodky nad A hľadá:
mäkká, päta, zvädla, mäta, žriebätko má smäd.
Porozprávaj, ako sa podľa básne z A stalo Ä. Môže sa takýto príbeh naozaj stať?




Tie slová si zapamätá, vie ich naspamäť.
Zjedla múdrosť všetku, nedostala päťku.
Ján Turan



a) Nájdi v básni slová,
v ktorých sa nachádza samohláska ä.
b) Slová správne prečítaj.

Ä je krátka samohláska. Vyslovujeme ju podobne alebo rovnako ako e.




Pracujte spoločne. Slová rozdeľte do skupín podľa toho, po akej hláske nasleduje samohláska ä. Skupiny slov napíšte na tabuľu alebo na veľký hárok papiera.





















44






Prečítaj skupiny slov. Všimni si, ako vyslovujeme hlásku ä.
* päsť, pästička, zápästie
* pamäť, pamätník, naspamäť
* mäkký, mäkučký, mäkko, mäkčeň, odmäk
* deväť, devätnásť, deväťdesiat
* smäd, smädný, smädiť
Doplň samohlásku a alebo ä.
p lička, p  stička, m  sť, m  so, báb  tko, v  čší,  zm tok, m jetok, b lík, op ť, p nák
a) Prečítaj slová.
opäť, päť, obväz, zmätok, deväť
b) Slová použi vo vetách. Vety napíš.

K slovám pridaj vhodné slovo z obrázka.


zvädnutý	kameň	mäsový	bazén	pružný	obväz kvet		obrus		stožiar
stĺp	vývar	dom

Zvýraznené písmeno nahraď samohláskou ä. Utvorené slová prečítaj.


Napíš, koľko čoho otecko kúpil v obchode.










Napíš štyri vety o tom, ako ste s mamičkou varili obed. Vo vetách použi čo najviac slov z úlohy 5.



 	  45






Nájdi v čítanke slová, v ktorých je samohláska ä. Slová napíš.


DIKTÁT
Išiel som späť z lesa. Zakopol som o kameň. Mám poranenú pätu. Na rane mám obväz.


Doplň rozlišovacie znamienka. Vety prepíš.
Vecer k nam pride na navstevu moj bratranec. Budeme sa hrat s vlacikom. Uz sa velmi tesim.


Čísla vo vetách nahraď slovami. Vety napíš.
Mám 9 rokov. Moja mladšia sestra má 5 rokov a starší brat 15.
Doplň samohlásku a alebo ä.
v jíčko, v zeň, m čiatko, m kký, p lacinka, podp tok, b nán, žrieb tko, m kčeň

Doplň do viet vhodné slová so samohláskou ä. Pomôž si obrázkami.
Na poli kvitne 	.
Moja sestra má 	rokov. Našej susede sa narodilo 		. Kvety začali od horúčavy 			.
V nových topánkach sa mi odrela 		. Na poranenom prste mám 	.

46	 	
Dieťa v slovách rozlišuje samohlásku ä. V slovách a vo vetách ju vie nájsť a správne prečítať.








Prečítaj báseň.
Ementál
Evke nejde do hlavy, prečo je syr deravý. Myšky skáču do výšky: to sú diery pre myšky.
Ján Turan
Doplň do slov chýbajúcu samohlásku e alebo é.

uč bnica,

ruzka, kv t, stav

bnica,

kr m, šof

ant na, t ma, tr

ning


Zvýraznené písmeno nahraď samohláskou e alebo é. Utvorené slová prečítaj.
lov	los	článok	pas	Iva	váľa
Dokonči vetu podľa obrázka.


Napíš päť mien, v ktorých sa nachádza samohláska e alebo é.

Dokonči vetu. Doplň aspoň tri slová, ktorými vyjadríš, aké sú malé mačiatka.

 	, 		 	.
 	  47
Dieťa rozlišuje samohlásky e, é. V slovách a vo vetách ich vie nájsť a správne prečítať.


Prečítaj báseň.
Zlý grizly
Zlý si, grizly, zlý, zlý, aj ty, druhý grizly.
Jedu ste si lízli.
Len by ste sa hrýzli! Byť tak vašou mamou, to by ste si zlizli!
Ján Turan

a) Prečítaj vetu, v ktorej sa píše, prečo sú zvieratá na seba zlé.
b) Vymysli, ako asi mama zvieratá potrestá.

a) Prečítaj v básni všetky slová, v ktorých sa nachádzajú samohlásky i/í alebo y/ý.
b) Porovnaj ich výslovnosť.

Prepíš slová. Odlišnými farbami označ samohlásky i/í a y/ý.
kytica, hýbať sa, knižnica, oči, hydina, orechy, motýľ, dym, lastovičky, gaštany, kývať, týždeň






















Napíš päť mien, ktoré sa začínajú na rovnakú samohlásku ako meno Ivan.
48
Dieťa rozlišuje samohlásky i/í a y/ý. V slovách a vetách ich vie nájsť a správne prečítať.


Prečítaj báseň.
Papkáč
Pojedol som pirôžky, po pirôžkoch tri rožky.
Po troch rožkoch pampúšik. Chcem spať, daj mi vankúšik.
Ján Turan
a) Povedz, čo všetko papkáč zjedol.
b) Povedz, čo si dnes jedol/jedla ty.











Prečítaj vety. Ktorá samohláska chýba v slovách?
Slnk	sa ukryl	za	bz  r   m. Z tmelo sa. Nastala tmavá n c.
Len mesiac a hviezdy sa jagajú na	bl he. Rán	ich	päť vystrieda žiarivé slniečk .
a) Zvýraznené písmeno nahraď samohláskou ó. Utvorené slová prečítaj.
b) Vysvetli význam utvorených slov.

Povedz názvy mesiacov, v ktorých sa nachádza samohláska o alebo ó. Názvy použi vo vetách.
DIKTÁT
orech, pondelok, kolovrátok, Tóno, auto, okolo, kolotoč, pór, robot, tón, balón, dom, oko, lakomec
Napíš názvy dní v týždni, v ktorých sa nachádza samohláska o.
 	  49
Dieťa rozlišuje samohlásky o a ó. V slovách a vo vetách ich vie nájsť a správne prečítať.











Už to ufhá, uf-uf-uf, uf, už je ich celý húf. Ufónov a ufónčatá celá škola neporáta.

Prileteli na tanieri, ufónsky psík zuby cerí. No najmenšie ufónčatko videli sme iba krátko.

Ufónčatá ubzikli
na ufónskom bicykli. Vraj sme na ne boli zlí, nanuk sme im oblizli.


a) Vysvetli význam slova ufón.
b) Aký dopravný prostriedok používali ufóni?

Ján Turan






	
Prečítaj vety. Doplň samohlásku u alebo ú.
Na l  ke rast	kvety. K k čka k ká na b  k  . H s si vedie malé h satká.
Napíš aspoň osem slov, ktoré sa začínajú na samohlásku u alebo ú.
50	 	
Dieťa rozlišuje samohlásky u a ú. V slovách a vo vetách ich vie nájsť a správne prečítať.









Prečítaj báseň.
Tatranské sneženie
To by sa nám krásne žilo, keby teraz nasnežilo
na polia i na stráne, to by bolo jasanie!

a) Povedz, ako sa cítiš, keď sneží.
b) Prečo sa deti tešia, keď sneží?


Tuším sneží. Necítite?
V Tatrách na Lomnickom štíte. Za uši si zapíšte,
že sneží aj na svište.
Ján Turan

c) V encyklopédii zisti zaujímavú informáciu o svišťoch.

a) Prepíš báseň.
b) Odlišnými farbami vyznač krátke a dlhé samohlásky.



5	Časť každého slova je nahradená obrázkom. Prečítaj slová a použi ich vo vetách.

anduľa



eta	nička


DIKTÁT (Napíš len tie slová, v ktorých sa nenachádza samohláska.)
Na okraji ohrady stál stĺp. Ohradu pozoroval vlk. Bačov prst ukázal na vlka. Vlk si spomenul na svoj hrb. Už dávno naň chcel bača zobrať tĺk. Vlk radšej utiekol na vrch kopca.


Povedz, ktoré rozlišovacie znamienka poznáme.

Napíš všetky krátke a dlhé samohlásky.
 	  51








Prečítaj báseň. Vyber pre ňu vhodný názov.


a) Prečítaj nadpisy básní v učebnici na stranách 42 až 51.
b) Pokús sa niektorej z básní vymyslieť iný nadpis.

Prezri si obrázky. Vymysli nadpisy k obrázkom.


a) Napíš štyri vety o tom, čo si robil/-a cez víkend.
b) Vymysli nadpis svojho textu.

5	Napíš nadpisy piatich básní z čítanky.

Vypíš niekoľko nadpisov z kníh v tvojej knižnici.
52	 	
Dieťa vie pomenovať báseň alebo text výstižným nadpisom.








Prečítaj, ktoré hlásky patria do skupiny dvojhlások.

a) Rozlúšti hádanky Jána Turana.
b) Vypíš zvýraznené slová. V slovách podčiarkni dvojhlásky.

Striebornú niť plietol, fúkal práve vietor,
a tak k slnku vzlietol. Zaslúžil by zlatý metál, celé babie leto lieta.
Čo je to?

Snehuliak a snehuliačka, čo z vás bude na jar?

Ostrihané  cingilingi, kde ste dali kožušinky? Každá máte štyri nôžky, poniektoré po dva rožky. Čo je to?

Tie prvé sú mliečne, patria malej slečne. No ani tie druhé nebývajú večné.
Čo je to?


3	Povedz iné hádanky. Zisti, či sa v nich nachádzajú slová s dvojhláskami.
 	  53


Prečítaj slová. Vymysli ďalšie slová s dvojhláskami.

Napíš pomenovania mláďat zvierat. Farebne vyznač dvojhlásky.
krava, sliepka, kôň, koza

Doplň chýbajúce dvojhlásky.
Teta Mar	nka má malé mač	tka. Sú odkázané na cudz pomoc. Jej vnučka V	rka im dáva ml	ko.


a) Prečítaj slová. Povedz, v ktorých slovách je dvojhláska.
jablkoneporiadokjednotkaškriatokbahniatkopiesokkolieskožiakJurajjedličkajaskyňavojak






54	 	


Vyskúšaj si pravidlo  . Doplň na začiatok slov správne písmená.
           hoda	žko
           zyk	leň
a) Precvič si pravidlo  . Slová prepíš a podčiarkni v nich dvojhlásky.
piesok, miešať, žiariť, polievať, viazať, piatok, kvietok, mlieko, mier
b) Zisti, či sa pred všetkými dvojhláskami nachádzajú spoluhlásky.

a) Pozorne si prečítaj slová.

stôlpotôčikkôstkahrôzavôľakôňdôchodcavôbectôňaôsmakpôžičkadôkladnejšieb) Nachádza sa dvojhláska ô na začiatku niektorého slova?

Do viet doplň vhodné slová z úlohy 11a). Vety prečítaj.
Môj dedko je už 	. 	nikam sa neponáhľa. Každé ráno si na 		vyloží knižku o vojakoch.
Často nám rozpráva, aká to bola počas vojny 	.
Tento týždeň sa rozhodol, že si vezme 	a kúpi nový počítač. Chce si na internete preštudovať veci o vojne 		.

Spoj časti tak, aby vznikli slová.

tornočnýchodokme
vie	ra
lenka čko
viaponos zať nočka
zanka
dôkladne razne činka
chodca

Do viet doplň vhodné slová s dvojhláskou ô. Vety napíš.
Pod horou je malý dom s krásnym dreveným Býva v ňom m	spolužiak Daniel z


.
triedy.

Vedľa domu sa zväčša pasie ich hnedý	. Okolo rastú
krásne brezy, ktoré majú bielu	. Spolu s Danielom sme
urobili	sena, ktorým budú koníka v zime kŕmiť.
 	  55






a) Pracujte v skupinách. Napíšte čo najviac slov, v ktorých sa nachádza ô.
b) K slovám nakreslite vhodné obrázky.
Napíš tri vety o mláďatách zvierat. Vymysli vhodný nadpis. Zvýraznené písmeno nahraď dvojhláskou. Slová prečítaj.
vec, rad, čipka, mesto, ruka, vám, zvára, obláčik













Napíš desať pomenovaní predmetov v triede. Odlišnou farbou vyznač krátke a dlhé samohlásky.

Do slov doplň chýbajúce dvojhlásky. Slová použi vo vetách.
p  da, sv	tok, zv	ra, r	d, v	tor, krajš
  Doplň do viet dvojhlásky. Vety napíš.
Dnes má sv	tok m  j bratranec Viktor. Chodí do	smej triedy.
Včera  mal klavírne predstaven	. Predv  dol najkrajš	skladbu.
V	zahrať veľa p	sní a krásnych sklad	b. Jeho rodič	hovor	, že  má hudobné nadan	.
Napíš každé slovo tak, aby pomenúvalo menšiu vec.	
vrkoč, guľa, hora, potok, kvet, orech, číslo, včela, brada, drevo
56	 	
Dieťa vie pomenovať dvojhlásky a osvojuje si jednoduché pravidlá, kedy sa v slove nachádza dvojhláska a kedy slabika
so spoluhláskou j. Toto náročné učivo sa bude precvičovať aj v 3. ročníku. S pojmom slabika sa deti oboznámili v 1. ročníku. Viac sa o ňom naučia v 3. ročníku.








Prečítaj, ktoré hlásky patria do skupiny spoluhlások.
















Vypíš zvýraznené spoluhlásky. Povedz, do ktorej skupiny spoluhlások patria.
cesnak	mačka	medzera	džús	košeľa	jahoda
ďateľ	písať	kožušina	kôň	ľalia	cudzí


Vypíš začiatočné písmená slov. Povedz, do ktorej skupiny spoluhlások patria.
horár, chodiť, kŕmiť, gunár, drevo, tabuľa, nosiť, lopta

Na aké skupiny delíme spoluhlásky?

 	  57
Cieľom kapitoly je poskytnúť dieťaťu úvodnú informáciu o delení spoluhlások. Dieťa zatiaľ nemusí vedieť vymenovať tvrdé a mäkké
spoluhlásky. So skupinou obojakých spoluhlások sa deti oboznámia v 3. ročníku. V prehľade v úlohe 1 sú uvedené z dôvodu úplnosti.








Prečítaj, ktoré hlásky patria do skupiny tvrdých spoluhlások.


Prečítaj slová. Precvič si výslovnosť tvrdých spoluhlások.

hhlava, had, obloha, Hugod dráha, dúha, Dušanchchalupa, ucho, chodiťt	tabuľa, potrava, Táňakkapusta, kvet, Karoln nôž, zvon, havranggól, agát, Gustávl	lúka, lopta, Lucia
Prečítaj vety. Zisti, či po tvrdej spoluhláske nasleduje y/ý.
Na povale nad kuchyňou už týždeň pozorujem kuklu. Sledujem, či sa v nej niečo hýbe. Nechcem chýbať pri tom, keď sa začne kývať a otvárať. A naozaj! Najprv sa ukázalo tykadlo, potom celý motýľ. Rozprestrel krídla a odletel
na kyticu kvetov.
58	 	








Prepíš slová. Farebne zvýrazni tvrdé spoluhlásky.

gúľaťhádaťdopísaťvykaťdokresliťtykaťchrápaťupratovaťstavaťspadnúťpozdraviť sapoďakovať sahýbaťchytaťkývaťguma
Napíš slová, v ktorých budú okrem samohlások len tvrdé spoluhlásky.


Vypíš z čítanky osem slov, v ktorých sa nachádza tvrdá spoluhláska.


Doplň rozlišovacie znamienka. Vety napíš.
V pivnici je maly sud. Vazen musi ist pred sud. Ziaci sa ucia pisat, citat a pocitat.
Slová napíš. Podčiarkni v nich tvrdé spoluhlásky.

Z viet vypíš slová, v ktorých je tvrdá spoluhláska.
Moja babička sa volá Mária Tomášová.
Býva v Prakovciach pri Margecanoch.
Jej manžel sa volá Ondrej. Majú dve dcéry – Máriu a Janu.

Vymysli čo najviac slov, ktoré sa začínajú na:
hy	chy	hý	chý
dy	ký	tý	dý
 	  59
Dieťa vie vymenovať tvrdé spoluhlásky.









Prečítaj báseň.
Chocholúšik Chocholúšik chocholatý chocholúšky chlácholí:
„Moje zlaté chocholaté, už to musí do školy!


Číha na vás nebezpečie,
kocúr Chňapko, postrach škôl. Ten, kto pred ním neutečie, môže prísť aj o chochol!“
Ján Turan



a) Vypíš z básne všetky slová, v ktorých sa nachádzajú spoluhlásky h, ch, k a g.
b) Ktorá zo spoluhlások sa v básni nenachádza?



Prečítaj slová, v ktorých sa po tvrdej spoluhláske píše y/ý.





ZOPAKUJ SI

hymna	chyba	kyvadlo	gymnázium	hýbať	chýbať	kývať	gýč
Všimni si pravopis slov s tvrdými spoluhláskami. Vysvetli význam slov.
hchkghygienachytaťkyticagymnáziumhydinachýrkývaťgymnastkahymnachyžajaskyňagypsDo slov doplň chýbajúcu samohlásku. Zdôvodni pravopis.
h	poh b, zah núť, výh bka, oh bať sa
ch	ch žná, ch tať, ch ba, zach tiť
k	jask ňa, k slá, k tica, k jak
g	g mnasta, burg ňa
Doplň do viet vhodné slová.
Na poli pestujeme 	.	kyjak		gyps	burgyňu Mamička bežne varí obed v 				.		kuchyni	jaskyni Motýľ môže tykadlom  			.
7	a) Z písmen v obrázkoch poskladaj slová s y/ý po tvrdej spoluhláske.

ch	b	a	n

ý	ť	a

d y h	i



b) Slová použi vo vetách. Vety napíš.
60	 	
Dieťa rozlišuje tvrdé spoluhlásky h, ch, k, g. V slovách a vetách ich vie nájsť a správne prečítať.
Vie, že sa po tvrdých spoluhláskach väčšinou píše y/ý.








Prečítaj a rozlúšti hádanku Jána Turana.
S jedným uškom, veľkým bruškom stojí pyšný pán.
Pijem z neho plným dúškom. Čože je to?

6	Pomenuj obrázky. Slová použi vo vetách.
  

Pozorne prečítaj vety. Všimni si zvýraznené slová. Zapamätaj si ich pravopis.
Včera sme boli v kine.
Ráno ma prebudilo kikiríkanie kohúta. Karate sa cvičí v kimone.
Do sirupu sme dali kilo cukru.
8	Vypíš z kalendára päť mien, v ktorých sa aj po tvrdej spoluhláske píše i/í.
 	  61
Dieťa rozlišuje tvrdé spoluhlásky d, t, n, l. V slovách a vetách ich vie nájsť a správne prečítať. Vie, že sa po nich píše y/ý.


Prečítaj a prepíš báseň. Podčiarkni slová,
v ktorých sa po tvrdej spoluhláske nachádza y.
Malý lyžiar
Žerik si stal na lyže, lyžoval sa? Horkýže! Niže chyže zlomil lyže, lyžiarsky si labky líže, z boľačky sa vylíže.
Ján Turan

Zapamätaj si pravopis slov,
v ktorých sa po tvrdej spoluhláske l píše y/ý:
lyže, lyžica, lýtko, mlyn, plyn, plyš, plytký, blýskať sa.



Prepíš slová. Do jedného riadka napíš tie slová, ktoré majú rovnakú časť.

mlynárlyžiarkamlynskýlyžicalyžičkamlynárkalyžovačkamlynlyžovať samlynčeklyžiarlyže

Z viet vypíš slová s y alebo ý po tvrdej spoluhláske l.
Večer sa nad kopcami začalo blýskať. Umyli sme všetky plytké taniere. Na narodeniny som dostal nové lyže. Otecko kúpil plynový sporák.
Deti sa rady hrávajú s plyšovými hračkami.

a) V názvoch kníh doplň slová, v ktorých sa nachádza ly alebo lý.
b) Povedz, o čom by mohli príbehy rozprávať.

62	 	


13 a) Doplň do slov chýbajúcu samohlásku.
b) Utvor vhodné dvojice slov.

pl  tký	d  m
hustý	l  tko
slovenská	tanier
svalnaté	h mna
14 Prečítaj vety. Doplň chýbajúcu samohlásku a zdôvodni pravopis.
V kuch   ni sa odrazu zatemnilo. Veľký čierny mrak zakryl slnko a začalo sa poriadne bl skať. Spustil sa hustý dážď. Bl skanie neustávalo. Po hodine búrka ustala. Babka povedala, že takú bl skavicu dávno nezažila.
a) Prezri si obrázok a napíš o ňom niekoľko viet.
b) Vo vetách zvýrazni tvrdé spoluhlásky.

DIKTÁT
Katka celý týždeň kašľala. Zle sa jej dýchalo. Nemohla sa ani lyžovať. Studený vzduch jej ublížil.
Pomohla jej návšteva soľnej jaskyne.



OPAKUJME SI

Vypíš slová, v ktorých nie sú dvojhlásky.
pojašený, spájať, riad, priviezol, moja, Mária, jabloň, sviatok, jeden, čiara
Z čítanky vypíš desať slov, v ktorých sa nachádza y/ý po tvrdej spoluhláske.
 	  63
Dieťa vie vymenovať tvrdé spoluhlásky. Vie, že sa po nich píše y/ý.
Vie, že v niektorých slovách pravidlo neplatí, nemusí mať však osvojený ich pravopis.



Prečítaj, ktoré hlásky patria do skupiny mäkkých spoluhlások.

Prečítaj slová. Precvič si výslovnosť mäkkých spoluhlások.
ččítať, čižmy, počítačjvajíčko, vojak, čajdždžíp, džús, džungľaďďateľ, dážďovka, ďakujemššašo, poštár, košeľaťšťuka, píšťalka, labuťžžiaci, žuvačka, žirafaňvôňa, plameň, ňufákccukrík, cesta, nocľfazuľa, soľ, guľadzcudzí, vychádzka, nevädzaPrečítaj vety. Zisti, či sa po mäkkej spoluhláske nachádza i/í.
Pri dverách školy máme farebnú  šípku.  Ukazuje cestu k počítačom. Ľudia   z obce si sem prichádzajú čítať správy a hľadať informácie na internete.
Celý týždeň je pri počítačovej miestnosti otvorená aj čitáreň. V utorok a vo štvrtok tam môj dedko učí dospelých pracovať s počítačom.
4 Prepíš slová. Farebne zvýrazni mäkké spoluhlásky.
človek, džbán, cesnak, nevädza, kraj, šál, žena, loď, ťava, kôň, ľad
5 Napíš slová, v ktorých budú okrem samohlások len mäkké spoluhlásky.
64	 	
Dieťa vie vymenovať mäkké spoluhlásky.




Prečítaj a rozlúšti hádanky Jána Turana.
Ráči ísť len ako-tak a vždy ide naopak.
Bez motora, bez koliesok prejde rieku, brod i piesok. Čože je to za zázrak?


Plače. My sa smejeme. Smeje sa. My plačeme. My plačeme od smiechu, on pre našu potechu.
Kto je to?


Prepíš hádanky. Farebne vyznač všetky mäkké spoluhlásky č, dž, š, ž.


Prečítaj slová. Povedz, ktorou hláskou sa slová začínajú. Ako je táto hláska zapísaná?
džem, džús, džavot, džbán, džínsy

Prečítaj slová, v ktorých sa po mäkkej spoluhláske píše i/í.
čižma, čítanka, džíp, šiška, košík, zážitok, život	 	
Vymenuj

Prepíš slová. Zdôvodni ich pravopis.
žihľava, džin, zážitok, číta, šibal, šíp, pažítka, oči

mäkké spoluhlásky.


a) Pomenuj obrázky. Slová napíš a zdôvodni ich pravopis.
b) Slová použi vo vetách.

Z viet vypíš slová, v ktorých sa po mäkkej spoluhláske nachádza i/í.
Dnes bol v škole zaujímavý program. Ráno som čítal o včelách a ich žihadlách. Potom som na geometrii počítal príklady a pracoval s kružidlom. Učili sme
sa aj o tom, aký užitočný je med. Na obed som jedol palacinky s džemom. Bol to deň plný zážitkov.
Zasúťažte si. Pracujte v skupinách. Vypíšte z čítanky
čo najviac slov, v ktorých sa nachádzajú mäkké spoluhlásky č, dž, š, ž.
 	  65
Dieťa rozlišuje mäkké spoluhlásky č, dž, š, ž. V slovách a vetách ich vie nájsť a správne prečítať. Vie, že sa po nich píše i/í.









Prečítaj báseň.
Cup, cup, oriešky
Dozrievajú orechy, pocupocú zo strechy, pocupocú do mecha, budeže to potecha.



Cup, oriešky, cup, cup, cup, ja predávam, ty si kúp.
Ján Turan

a) Vysvetli význam slova mech a potecha.
b) Povedz, čo doma robíte z orechov.
c) Vymysli básni iný nadpis.
d) Nájdi v básni slová, v ktorých sa nachádzajú spoluhlásky c a j.

a) Prečítaj vety.
b) Povedz, v ktorých vetách sú rovnaké informácie ako v básni.
c) Povedz, v ktorých vetách sú informácie, ktoré sa v básni nenachádzajú.
d) Nájdi vo vetách slovo, v ktorom sa nachádza spoluhláska dz.
Dnes bol krásny jesenný deň. Vybrali sme sa s dedkom na vychádzku. Hneď za domom nám čosi zaprašťalo pod nohami. Na zemi boli popa- dané orechy. Dedko vyliezol na strechu garáže a hádzal mi ich. Veľkou palicou búchal do konárov, aby orechy popadali. Vtom zafúkal silný vie- tor. Všetky odrazu popadali na strechu. Nazbierali sme dva plné mechy orechov. Predávali sme ich na trhu.
Prečítaj slová, v ktorých sa píše i/í.
citrón, cítiť sa, cudzí, dvojica, prenajímať
Prepíš slová. Farebne zvýrazni i/í po mäkkej spoluhláske.
pocit, všetci, cisterna, pocítiť, cícer, cudzinec, vajíčko, pískať, majiteľ, cicavec, cirkus
a) Doplň do viet vhodné slová z úlohy 5.
Z ďalekej krajiny k nám prišiel  	. Jeho majiteľ nie je
zo Slovenska, je to 	. Na plagáte cirkusu je klaun. Cirkus priviezli veľké autá. Majiteľ nám prezradil, že v jednom z nich je veľký
 	. Hneď sme vedeli, že je to slon. Posledné auto ťahalo veľkú 		s vodou pre zvieratá.
b) Vymysli k textu vhodný nadpis.
66	 	
Dieťa rozlišuje mäkké spoluhlásky c, dz, j. V slovách a vetách ich vie nájsť a správne prečítať. Vie, že sa po nich väčšinou píše i/í.









Prečítaj báseň.
Ňurko ňúra
Ňurko ňuchá, Ňurko ňúra, chňapne šteňa, drapne peň. Nehnevaj sa na kocúra,
že len ňúra celý deň!



Ňurko, ešte si len škvŕňa, pod kôlňou sa slň a vrň! Nech sa myška nevyškŕňa, pazúry máš ako tŕň!
Ján Turan

a) Povedz, prečo ilustrátorka nakreslila Ňurka ako kocúrika.
b) Porozprávaj, čo robí Ňurko celý deň.
c) Nájdi v básni slová, v ktorých sa nachádzajú mäkké spoluhlásky ď, ť, ň, ľ.
Prečítaj slová. Precvič si správnu výslovnosť spoluhlások ď, ť, ň, ľ.
ď ďatelina, ďateľ, ďakujem, dážďovka, ďobať
ť		plášť, hosť, ťažiť, ťukať, šťuka, žiť, Peťo, labuť, píšťalka ň vôňa, oheň, dlaň, tŕň, plameň, čitáreň, sieň, peň, ňufák ľ	košeľa, ľud, soľ, naľakať, veľmi, guľka, topoľ, fazuľa
4 Pomenuj obrázky. Slová použi vo vetách.






5 Do viet doplň slovo, ktoré pomenúva, čo deti robia.
Za požičanú knižku som sa nezabudol 	. Babička nám zakázala 	medovníčky zo škatule. Celý večer som musel 	stratenú žiacku knižku.
a) Prezri si obrázok. Čo predávajú v obchodoch na obrázku?
b) Povedz, ktoré nápisy na obrázku chýbajú. Nápisy napíš veľkými tlačenými písmenami.


vyťahovať poďakovať hľadať



DIKTÁT
Dážďovka liezla po chodníku. Pes Dunčo ju ovoňal ňufákom. Naľakal sa a odbehol preč. Dážďovka sa zavŕtala do zeme pod peň.
67








a) Každé dieťa napísalo štyri slová. Prečítaj ich.
b) Porovnaj výslovnosť a pravopis zvýraznených častí slov. Povedz, čím sa odlišujú.

Prečítaj a prepíš slová. Farebne vyznač de, te, ne, le/di, ti, ni, li.
divadlo, pondelok, František, štetec, vytiahnuť, dnes, niť, niekedy, dieťa
a) Prečítaj slová.

tulipánpletivoneviemprotivníklízankaletieťnedeľahnedástenahodinárplesnivýdivadloulicazáhradníkjaštericab) Ktoré spoluhlásky pred e alebo i/í si vyslovil/-a mäkko?

Z textu vypíš slová, v ktorých sa nachádzajú mäkké spoluhlásky ď, ť, ň, ľ. Pozor, niektoré nemusia mať mäkčeň.
Išiel som s rodičmi na návštevu do horárne. Býva tam môj dedo. Často ma berie pozorovať líšky, medvede
a lane. Cestou trháme liečivé byliny. Bylinkový čaj je skvelý liek.
68	 	






Utvor dvojice slov.
Vzor: peň – pník
kôň, oheň, dážď, kabát, slon, stôl
Zvýraznenú časť slova zameň za de, te, ne, le/di, ti, ni, li.
milo, dres, žito, peň, veľa, svah, pijak, kopa
Utvor dvojice slov a zdôvodni ich pravopis.
Vzor: horáreň – do horárne
pekáreň – z	lekáreň – pri
čakáreň – do	cukráreň – do
jedáleň – v	opravovňa – v
Zmeň slová tak, aby si povedal/-a, čo robili deti včera.
Vzor: kresliť – kreslili
variť, cvičiť, spievať, čítať, písať
Doplň do slov chýbajúce mäkčene. Slová napíš správne.
medved, hladám, priatelovi, klúčik, vela, nufák, lavý, dakujem, ludia, tuká, nedela
a) Pomenuj obrázky. Utvor a napíš vhodné dvojice slov.
nová                             sladké                mamičkin  
zmrznuté	kolieskové	polotučné

b) Dvojice slov použi vo vetách.
Napíšte na tabuľu názvy povolaní vašich rodičov. Vyznačte v nich mäkké spoluhlásky ď, ť, ň, ľ.

Nájdi vo vetách nesprávne slová. Nahraď ich vhodnými slovami z truhlice.
Cestou do lesa sme stretli kozmonautov. Pripravovali drevo pre muchy z blízkeho tábora. Z lesnej pneumatiky sme sa napili sviežej učebnice. Vtedy prišiel ujo Karol. Ušami a zubami pribil novú turistickú značku. Spolu sme sa vrátili do školy.
 	 69


Napíš, čo je na polici.


Napíš len tie slová, v ktorých píšeme d, t, n, l, ale čítame ď, ť, ň, ľ.
Teta dnes piekla buchty. Štetcom natierala plech, aby sa naň neprilepili. Keď prišli moji rodičia, veľmi sa po- tešili. Otecko má lekvárové buchty našej tety najradšej.

Doplň chýbajúce spoluhlásky.
V nede u sme iš i na vý et. Cestou sme sa zastavi i na návš eve u ety ívie. Pozvala nás do cukrár e
na zmrz inu. Je v ej model parnej lo e a elektrický vláčik. Potom sme iš i vyskúšať ko ieskové korču e.
Večer sme sa vrá	i ve  mi	eskoro.

a) Vypočuj si, ako pani učiteľka / pán učiteľ prečíta slová.
b) Zisti, či v slovách platí pravidlo o mäkčení spoluhlások ď, ť, ň, ľ pred samohláskami e, i.

jedenterazŽanetaterasažiadenPeterčiernebieleDenisatelevízorpanelákjedenásťdefekttentotunelMartina







70	 	


Vypíš slová, v ktorých sa spoluhlásky d, t, n, l vyslovujú tvrdo.
diktovať, kone, teraz, teda, klinec, dnes, teniska, študent, deka, vtedy, husle, krokodíl, matematika, nikto, policajt, Martin

a) Prečítaj vety. Nájdi v nich slová, ktoré rovnako znejú.
Hodiny tíško tikajú.	Priatelia si väčšinou tykajú.
b) Vysvetli význam slov tikať a tykať.
c) Zahrajte sa na dospelých. Rozdeľte si úlohy. V rozhovore sa dohodnite, že si budete tykať.

Do viet doplň vhodné slová.
Včera nám doma zazvonil 	. Mamička mi oznámila, že pôjdeme gratulovať
            	 k narodeninám. Dnes jej išla kúpiť nugátový 			a ja som jej vyrobila darček. Z 		od jogurtu som urobila farebný zvonček.

a) Doplň do slov de, te, ne, le/di, ti, ni, li a napíš ich.
b) Podčiarkni tie slová, v ktorých sa doplnené časti slov vyslovujú mäkko.
ktrina,	rvozita,	väť,	rmoska,	tektív, žia	n,
lomer, ma	kýnka	ť,	reň, je	n

Prelistuj encyklopédiu zvierat a nájdi také pomenovania, v ktorých sa de, te, ne, le/di, ti, ni, li vyslovujú tvrdo.

Doplň do slov i/í alebo y/ý.
hl  na	mot  ľ	n  ť	d chať
n  kdy	t  cho	sn	ť	d m
kl  nce	prázdn  ny	kn  žn  ca	d vadlo
chodn  k	t kadlo	n	o
koľajn  ce	kol  ska	st hnúť
 	 71




Prepíš dvojice slov. Ku každej dvojici pripíš tretie slovo.
Vzor: dymiť, zadymený, dym


Doplň chýbajúce mäkčene. Vety správne napíš.
Ujo Frantisek nám prisiel opravit kohútik v kúpelni. Otecko mu ukázal pokazené svietidlo, rachotiacu chladničku a prasknuté dlazdice. Ked dokončil prácu, ticho si sadol a pocúval, ako hrá mamicka na husliach.
Vzor:	Zákaz jazdiť na bicykli.
72	 	


Pracujte v skupinách. Nakreslite značky, ktoré by ste mohli umiestniť na chodbe školy alebo v školskej jedálni.
Ku každej značke napíšte, čo znamená.

V čítanke nájdi desať slov, v ktorých mäkká spoluhláska ď, ť, ň, ľ
nemá mäkčeň.



Pomenuj obrázky. Slová použi vo vetách.

  Napíš štyri krstné mená, v ktorých sa de, te, ne, le/di, ti, ni, li čítajú tvrdo.
Do viet doplň slová z obrázkov.
Mame a otcovi  		.		Pani učiteľke  	. Starým rodičom 			.	Spolužiakom 	. Pani poštárke 	.			Bratovi a sestre 		.

 	 73
Dieťa vie, že pred samohláskami e, i nepíšeme nad mäkkými spoluhláskami ď, ť, ň, ľ mäkčeň. Slová, v ktorých sa tento
jazykový jav vyskytuje, vie správne prečítať aj napísať. Vie, že v niektorých slovách toto pravidlo neplatí.








1 Dokonči vety.


Hlásky delíme na 	, 		a 		. Samohlásky delíme na 		a 		.
Krátke samohlásky sú 		. Dlhé samohlásky sú 	.
Spoluhlásky delíme na 		, 	a obojaké. Tvrdé spoluhlásky sú	.
Po tvrdých spoluhláskach píšeme		. Mäkké spoluhlásky sú 	.
Po mäkkých spoluhláskach píšeme 	.
V spojeniach de, te, ne, le/di, ti, ni, li nepíšeme pred samohláskami e a i 	.

2 Slová prepíš do stĺpcov podľa toho, či sa začínajú samohláskou, tvrdou spoluhláskou alebo mäkkou spoluhláskou.
Andrea, Gustáv, koleso, užovka, domček, hadica, jahoda, šašo, človek, cesta, Oskar, Ema, električka
3 Napíš po tri slová, ktoré sa začínajú na d, c, o.

4 Doplň do slov y/ý alebo i/í. a)

sl	k	t  kadlo	An

čka	n ť

rod  na	l
b)

žovačka	poh

b	bl zko

ž  rafa	t

ždeň	ch

ba	ž letka

zoš  t	t

síc	d

m	g mnastika


5 Vypíš slová, v ktorých sa nachádza tvrdá spoluhláska d, t, n, l.
telefón	kone	jeden	Peter	minerálka	kŕdeľ tehla	deň	Denisa	hnedý	pondelok	terč
74	 	






Doplň do slov rozlišovacie znamienka. Slová napíš.
ludia	zemla	tazko	plast
nedela	snezi	vesiak	jasterica

Zvýraznené slová nahraď vhodnými slovami z vreca.
Jurko spravil v príkladoch tri omyly.

Strýko je zručný pri modelovaní áut. Deti mávali rodičom z autobusu.
Babka zaplátala dieru na ponožke.
Na pretekoch zrátala porota všetky body. Ošetrovateľ dal zlomenú ruku do sadry.

šikovný
  chyby	kývali zašila
chýba

Kvety v záhrade zvädli. Nový žiak dnes neprišiel.

Doplň do slov i/í alebo y/ý. Slová napíš.

gypsu
    
uhynuli spočítala

nad chnuť sa, t

činka, g mnastka, k

lo, zak vať, k

no, l

tko,

pl	ý, ch

ba, k

slý, k chať, k

mono, št ri, k k

ríkať, k

tica


Vypíš zo slov mäkké spoluhlásky.
šípka, cibuľa, maľovať, čítanka, čižma, ďakujem, voňavý, cudzinec

Doplň chýbajúce slovo. Zdôvodni jeho pravopis.
Polievku jeme 	. Po snehu sa môžeme kĺzať na 	. Stroj na mletie obilia je 		. Z komína stúpal hustý 		. Zadná časť nohy pod kolenom sa nazýva 	.
Doplň do slov chýbajúcu samohlásku i/í alebo y/ý. Vety napíš.
O t   ždeň pôjdeme do c   rkusu. Uvid me zvieratá z cudz ch kraj n.
Urč te tam nebude ch bať slon a ž rafa.
Ž rafa nám zak va dlh m krkom
a slon chobotom. Už sa veľmi teš m.
 	 75



VETA, SLOVO, SLABIKA, HLÁSKA


Pozoruj obrázok. Zisti, čo deti zložili.



Blahoželám ti k meninám.

Prajem ti veľa zdravia.






Katka	ďakuje	za	darček.





Pre	páč	mi.


P	r	o	s	í	m.



Pozoruj, z čoho sa skladá veta.

Strýkosipožičalvŕtačku.StrýkosipožičalvŕtačkuStrýkosipožičalvŕtačkuStrýkosipožičalvŕtačkuPovedz, z koľkých slov sa skladajú tieto vety.
Janko sa ospravedlnil pani učiteľke.
Starí rodičia mi zablahoželali k meninám.
Pán sused nám poďakoval za požičanie kosačky. Chlapec v električke uvoľnil miesto staršej panej.

Odpovedajte na otázky najprv slovom, potom celou vetou.
Koľko máš rokov?
Ako sa volá váš pán riaditeľ / vaša pani riaditeľka? Čo nosíš v školskej taške?
Bol/-a si včera v kine?
76	 	






a) Prečítaj slová, ktoré deti zložili z kociek.









Písmená spoj do slabík. Slabiky napíš.


a) Prečítaj časti slov. Povedz, z čoho sa skladajú.
b) Vymysli slová, v ktorých sa tieto časti slov tiež nachádzajú.

a) Pomenuj obrázky. Použi slová s dvojhláskou.
b) Slová použi vo vetách.
    
mrač spie la dier



77
Dieťa vie, že slabika sa skladá z hlások. Vníma počet hlások v slabikách. Rozlišuje, z akých hlások sa slabika skladá. Pozor! Neslabičné predložky (napríklad v a z) nie sú samostatnou slabikou.


a) Pomenuj zvieratá na obrázku.
b) Pozoruj spolužiakove ústa a zisti, z koľkých slabík sa pomenovania zvierat skladajú.

b) Vymysli krátky príbeh o lesných zvieratách.
a) Utvor jednoslabičné slovo. Vzor: košík – kôš
nožík	stolík	domček	lesík	koník	strojček
b) V slovách farebne vyznač všetky rozlišovacie znamienka.

Do viet vhodne doplň jednoslabičné slová zo zátvorky. Vety napíš.
(rád, vzduch, sneh, ňom, dom, mak, jar)
Babička má krásny 	. V zime ho zasype 	.
V lete pri ňom rastie 		. Na 	je tam svieži 	. Chodím tam veľmi 	. Je radosť v 		bývať.
 Slová prepíš. Doplň chýbajúce rozlišovacie znamienka.
cln, mak, stlp, sneh, luk, vzduch, ja, dub, prst, rak, dzem, klb
78	 	
Dieťa rozlišuje slová, ktoré sa skladajú len z jednej slabiky.


Zisti, koľkokrát otvoríš ústa pri vyslovovaní slov v jednotlivých obláčikoch.



a) Prečítaj slová, ktoré sa začínajú slabikou ra.

radosťraňajkyramenoraketaranaRadovanradaRadoslavrachotRafaelrapotaťratovaťb) Vypíš do stĺpcov dvojslabičné a trojslabičné slová.

a) K slabike ma pridaj rôzne slabiky z obrázka a utvor čo najviac dvojslabičných slov.

b) K slabike ma pridaj rôzne slabiky z obrázka a utvor čo najviac trojslabičných slov.


c) Spočítaj, z koľkých slabík sa skladajú slová.
ma-te-ma-ti-ka	ma-jo-né-za	ma-rin-got-ka
 	 79






Povedz, čím sa odlišujú prvé slabiky v skupinách slov.

a) Prepíš slabiky. Zlož z nich dve slová.
dáž	pr	ši	ďov	plášť	ka
b) Zmeň slabiky pridaním alebo odstránením rozlišovacích znamienok. Môžeš zo zmenených slabík utvoriť rovnaké slová ako v úlohe a)?

V slovách sa pomiešali slabiky. Napíš vety správne.

Zisti, ako vznikli tieto slová. Napíš ďalších osem slov.
bralo – lopata – tato – topánka – Katarína – nakreslí – líže
V menách detí sa pomiešali slabiky. Napíš mená správne.



Do slov doplň chýbajúce samohlásky.

m kčeň, st lík,

sť, st l, P ter, v

l, m

no, m j,

p ta, v zík, dev

v ňa, obv

z, m sť, v

dro, k ník

V slovách sa pomiešali slabiky. Napíš slová správne.
LE HO NIE MRRI CA VÍCHPŔ NIE PO CHAHMLALAČ OB NOKA BÚRMRA ZA NÉ ČENO JAS		
80	 	
Dieťa rozlišuje jednoslabičné a viacslabičné slová. Vníma slabiku ako časť slova.



BLAHOŽELANIE


1 Prečítaj, ako blahoželali deti Jurajovi k narodeninám.

Jurko, želám ti všetko dobré.





Milý Juro, prajem ti, aby si dal veľa gólov.

Drahý Jurko, prajem ti veľa dobrých kamarátov.



Pri príležitosti narodenín, menín a iných sviatkov či radostných udalostí si ľudia blahoželajú. Vyjadrujú tak svoje prianie, aby oslávenci boli zdraví, šťastní a aby sa im darilo.
2 Porozprávajte, ako oslavujete narodeniny a meniny vo vašej triede.

3 a) Zisti, čím sú významné označené dni v kalendári. Vyber tie dni, keď si budú ľudia blahoželať.
b) Zistite, v ktoré dni si počas roka blahoželáme. Pomôžte si kalendárom. Povedz, ku ktorým sviatkom by si mohol zablahoželať týmito vetami.








Milý dedko!
K tvojim narodeninám ti všetci prajeme veľa zdravia a šťastia.
 
Milí starí rodičia! Prajem vám pre- žitie pekných via- nočných sviatkov.


 	 81






a) Prečítaj, ako išiel chlapec blahoželať svojej babičke.
b) Dokonči príbeh.
V sobotu navštívil Ferko starých rodičov na chate. Babička mala narodeniny. Chcel jej natrhať poľné kvety. Prišiel na lúku, kde ich bolo veľa. O chvíľu mal celú kyticu. Keď sa vrátil, podal jej kvety a zablahoželal:
„Milá babička! 	.“
Ústne dokonči blahoželania.


Milá mamička! K narodeninám ti prajem...

Peťko!
K meninám ti prajem...

Drahá babička, v novom roku ti prajem...


Pracujte vo dvojiciach. Navzájom si zablahoželajte. Použite slová z obrázka.
Prečítaj, aké blahoželanie k meninám napísala Kajka kamarátke.


Napíš blahoželanie svojmu kamarátovi/kamarátke.
82
Dieťa vie ústne aj písomne zablahoželať.








Roztrieď písmená do skupín.

  Krátke samohlásky   Dlhé samohlásky  Tvrdé spoluhlásky  Mäkké spoluhláskyDvojhlásky

ľýieiugdzáďíhúeciachoadčiôytéa) Prepíš vety. Spoluhlásky vyznač farebne.
Včielky na lúke usilovne zbierajú peľ z kvetov.  Tak vzniká voňavý med. Medom si osladíme čaj. Aj chlebík s maslom a medom je skvelá pochúťka.
b) Podčiarkni vetu, v ktorej je najviac samohlások.
Správne doplň slabiky ja, je, ju alebo dvojhlásky ia, ie.

blko

leň

pichl

č	p	sok

dnotka

p	seň

zyk	p

rko	sp

vať	vo

k	spoluž	k

4 Napíš desať slov s dvojhláskami.

5 Pomenuj obrázky. Slová napíš.


6 Prepíš slová. Podčiarkni tie, ktoré sa skladajú len z jednej slabiky.
piesok, hádzať, vietor, chuť, nevädza, machuľa, liečiť, žriebätko, kôň, vychádzka, džús, medzera
Ústne dokonči blahoželania.


Milý otecko!
  Všetko najlepšie...

Stará mama,
k tvojmu sviatku ti prajem...
    
Vilko, veľa darčekov a príjemné...

Napíš, ako by si zablahoželal/-a kamarátovi k narodeninám. Použi slová v obrázkoch.
83

O TROCH	A PRINCEZNEJ

(2. časť)
(Trpaslíci prichádzajú k domčeku. Princezná ich čaká vo dverách. Je smutná.)
Princezná:	Prepáčte, trpaslíčkovia! Sadla som si na stoličku a zlo- mila som ju. Mrzí ma to!
Trpaslík Modrík:	Moja stolička! Takto to veru ďalej nepôjde! Musíme
zistiť, kde to vlastne bývaš.
Trpaslík Červenka: Určite ťa všetci hľadajú.
Trpaslík Zelenka:	Ja mám takú knihu, v ktorej je napísané úplne všetko.
Volá sa ENCUK...
Princezná:	ENCYKLOPÉDIA! Aj ja mám takú!
Môj otecko hovorí, že keď budem vedieť všetko, čo je v nej napísané, môžem sa stať kráľovnou.
Trpaslík Modrík:	Dobrý nápad. Ideme na to!
Trpaslík Červenka: (Číta knihu, prstom v nej listuje a húta.)
S, streda, strelnica, stretnúť sa, strieľať... O stratenej princeznej tu nepíšu nič.
Trpaslík Modrík:	(Zoberie mu knihu z rúk.) Ukáž mi to. P, prečo, prosím,
prskavka, prsteň... Ani tu nič nepíšu.
Trpaslík Zelenka:	(Vezme si knihu.) Vy to neviete! Musíte hľadať tam, kde je Z... zablúdiť.
(Trpaslíci čítajú a krútia hlavami.)
Princezná:	Tak čo ste našli? Vyzeráte akosi nešťastne.
Trpaslík Modrík:	Nevieme nájsť tvoje kráľovstvo.
Princezná:	Och, ja nešťastná! Prečo som si len nedávala pozor!
Trpaslík Zelenka:	Aká je krásna!
Trpaslík Červenka: Poďme spať! Ráno je múdrejšie než večer.
























84	 	
Druhá časť dramatizácie rozprávky. Deti si precvičia správnu výslovnosť hlások. Uvedomujú si výslovnosť hlások na začiatku slov. Spoločne s hrdinami rozprávky riešia problém vyhľadávania informácií (encyklopédia).

DOROZUMIEVAME SA

















































1	Tvorte vety podľa toho, čo vidíte na obrázku. Odpovedajte na otázky.
 Čo robia deti na obrázku?
 Ktorí ľudia na obrázku sa rozprávajú, čítajú alebo píšu?
 Kde je na obrázku nápis alebo iný znak?
 Čo na obrázku patrí k pošte?
 Čo asi robia zamestnanci pošty na obrázku?
 Písal/-a si už niekomu list? Ako si ho odoslal/-a?
 	 85



a) Pozoruj obrázky.
b) Povedz, čo robia ľudia na obrázkoch.

1	2	3






4	5	6






7	8	9






10	11	12










86	 	






a) Prečítaj vety. Povedz, ku ktorému obrázku v úlohe 1 patria.
* Karol písal list starej mame.
* Všetky listy, ktoré poštárske autá priviezli na poštu, zodpovedne roztriedili, aby sa čo najskôr dostali do správnych rúk.
* Onedlho prišiel poštár a vložil listy do veľkého vreca.
* Poštár zazvonil pri bránke a odovzdal list starej mame.
* Obálku dôkladne zalepil, aby list nevypadol.
* Do pravého horného rohu nalepil známku.
* Napísaný list vložil do obálky.
* Spolu so sestrou Erikou vhodili list do poštovej schránky.
* Listy zo všetkých schránok na pošte roztriedili.
* Poštár nesie list tomu, čia adresa je napísaná na obálke.
* Veľké poštárske autá rozvážajú poštu po celom Slovensku, no aj do zahraničia.
* Na obálku napísal správnu adresu.
b) Na obrázku 1 v úlohe 1 hovorí Karol svojej sestre, čo píše starej mame. Čo asi hovorí?
a) O čom sa rozpráva poštár so starou mamou na obrázku 12 v úlohe 1?
b) Zahrajte sa na poštára, ktorý doručuje listy.

Povedz, čo všetko musíme spraviť, ak chceme odoslať list.

a) Zisti, kde sa v tvojom okolí dajú kúpiť poštové známky.
Kde sa nachádza poštová schránka?
b) Over si, ako ďaleko od tvojho domu je
poštová schránka. S rodičmi spočítaj, koľkokrát musíš prejsť cez cestu, kým sa k nej dostaneš.

Prepíš vety písaným písmom.
Moja mama pracuje na pošte. Pri okienku preberá od ľudí listy a balíky. Všetky správne označí okrúhlou pečiatkou.
Mnoho ľudí posiela poštou aj peniaze. Jej práca je zodpovedná a dôležitá.
* Dostal/-a si už niekedy list?
* Porozprávaj, kto ti ho poslal a čo v ňom bolo napísané.
* Aký si mal/-a pocit, keď si list dostal/-a?

 	 87
Dieťa dokáže podľa série obrázkov porozprávať postup pri odosielaní a doručovaní listu.


a) Komu by si chcel/-a napísať list?
b) O čom by si v liste písal/-a?

a) Prečítaj si list, ktorý píše Filip svojmu kamarátovi.
b) Pozoruj, z akých častí sa list skladá.


a) Prečítaj si, ako začínajú listy.
b) Pokús sa vymyslieť ich pokračovanie.



a) Povedz a napíš, ako by si začal/-a písať list:
* kamarátke Hanke,
* kamarátovi Marekovi,
* strýkovi Erikovi,
* dedkovi.
b) Ako by si sa rozlúčil/-a a podpísal/-a?
88	 	


a) Prečítaj si nasledujúci list. Zisti, čo v ňom chýba.
b) Doplň chýbajúcu časť listu.

Prepíš list. Farebne odlíš pozdrav, oslovenie, informáciu, pozdrav a podpis.



Prepíš vety.
Počas veľkonočných sviatkov sme sa boli lyžovať. Bývali sme neďaleko obce Drietoma. Cez deň svietilo slniečko. Za hotelom sme našli prvý jarný kvietok. Hneď prvý večer sme napísali niekoľko listov a pohľadníc.
Napíš, ako by si začal/-a písať list svojim rodičom a ako kamarátovi. Z listov v úlohe 10 vypíš pozdravy a oslovenia.




 	 89
Dieťa vie, že listy sa začínajú oslovením a končia rozlúčením a podpisom.
Dokáže identifikovať oslovenie a podpis v liste, vytvoriť primerané oslovenie podľa adresáta, rozlúčiť sa a podpísať sa.








Prečítaj listy.
a) Povedz, o čom ľudia píšu.
b) Pozoruj, čo píšeme na začiatku a na konci vety.
c) Nájdi vetu, ktorá má najviac slov.






Vetou vyjadrujeme (zapisujeme) myšlienku. Veta sa skladá zo slov.
Na začiatku vety píšeme veľké písmeno.
Na konci vety píšeme znamienko (bodku, otáznik, výkričník).




ZOPAKUJ SI





PÝTAME SA, ČI TO VIEME
90	 	
Dieťa vie vyjadriť myšlienku vetou. Na začiatku vety píše veľké písmeno a na konci bodku, otáznik alebo výkričník. Vie spočítať, koľko slov je vo vete. Neplnovýznamové slová (spojky, predložky, častice) sa počítajú ako samostatné slová.








a) Prečítaj si list.
b) Kto ho píše? Komu?
c) Prečo pani Zuzana písala list svojej sestre?

Povedz, ako by si napísal/-a kamarátke/kamarátovi list, v ktorom jej/mu oznámiš, kedy bude oslava tvojich narodenín.

Pracujte v dvojiciach.
Pokúste sa napísať list. Oznámte v ňom pani učiteľke / pánovi učiteľovi
z prvej triedy, že by ste chceli, aby prišla/prišiel na divadelné predstavenie, ktoré ste si so spolužiakmi pripravili.

Vypočuj si, ako pani učiteľka / pán učiteľ číta oznamovacie vety v liste. Sleduj, ako čiara znázorňuje klesanie hlasu na konci vety.
 	 91


Obrázok nahraď slovom a vety prečítaj.


a) Prepíš vety. Doplň chýbajúce znamienka.
1. Mačka spí v kresle
2. Pes má búdu pred domom
3. Myška sa skrýva v kope slamy
4. Sliepočky bývajú v kuríne
b) O každej vete povedz spolužiakovi, čo nám oznamuje.
Vzor: Prvá veta oznamuje, že mačka spí v kresle.
Dokonči oznamovacie vety.
Mačka chytá 	.		Pes má rád 	. Kravička sa pasie na 		.	Husi gagocú pri 		.
Z nasledujúcich slov utvor vety. Vety napíš. horár Ujo pozoroval lesné  zvieratá. srnky Na zbadal stráni.
pásli sa Ticho.
šiška padla stromu zo Odrazu. rýchlo Srnky utiekli.
Utvor čo najviac oznamovacích viet. Utvorené vety napíš a správne prečítaj.
pečie
Mamička	maľuje kŕmi
sadí
Záhradník	hrabe oberá
92	 	


Pokús sa utvoriť vety podľa zadania.
* Odovzdaj mamičke odkaz, že otecko príde až večer.
* Odkáž sestre, že prestávka bude o desiatej.
Napíš tri oznamovacie vety. Použi slová mačka, pes, zajac. Podľa obrázka vymysli a napíš tri oznamovacie vety.







a) Napíš päť oznamovacích viet o tom, čo práve robia tvoji spolužiaci.
b) Nacvič si správnu melódiu pri čítaní oznamovacích viet.

Všimni si tabuľku. Celými vetami odpovedz na otázky.
* Koľko slov má veta?
* Koľko slabík má každé slovo?
* Z čoho sa skladajú slabiky?

VetaMiro je šikovný.SlovoMiroješikovnýSlabikaMiroješikovnýPísmenoMiroješikovný
 

  Napíš všetky tvrdé a mäkké spoluhlásky. Napíš, aké je práve teraz vonku počasie.
Napíš oznamovaciu vetu. Použi v nej slová klobúk, žirafa, džem.
 	 93
Dieťa vie rozlíšiť a pomenovať oznamovaciu vetu a napísať za ňou správne znamienko – bodku. Osvojuje si správnu melódiu hlasu pri oznamovacej vete.









Prečítaj si list. Odpovedaj na otázky.
* Komu píše Karolínka?
* Prečo píše list mamičke?
* Nahlas prečítaj vetu zakončenú otáznikom.


Povedz, ako by si napísal/-a list, v ktorom potrebuješ zistiť, kedy príde na návštevu tvoj bratranec.

a) Vypočuj si, ako pani učiteľka / pán učiteľ číta opytovacie vety.
b) Porovnaj melódie viet v pravom a ľavom stĺpčeku.
c) Precvič si správne čítanie opytovacích viet.
Čo ti mám napísať?	Stretli ste sa?
Kto nám píše?	Napísala si babičke?
Kde sa kupujú známky?	Máte pre mňa list?
Ako sa píše adresa?	Dostal si pohľadnicu?





94	 	























a) Vypíš z úlohy 4 opytovacie vety.
b) Zakrúžkuj prvé písmeno vo vete a otáznik.


Zmeň oznamovacie vety na opytovacie. Prvé písmeno podčiarkni.
Vzor: Zavolám babke. Zavoláš babke?
Píšem pohľadnicu. Idem do kina. Naučil som sa báseň. Mám súrodenca.

Prečítaj si otázky a odpovedaj na ne.
* Vieš sa bicyklovať?	b Máš brata?
* Rád/rada kreslíš?	k Pomáhaš doma rodičom?

Podľa obrázka utvor aspoň päť opytovacích viet.



 	 95






Zisti o spolužiakovi/spolužiačke čo najviac informácií. Vymysli niekoľko ďalších opytovacích viet.
Ako sa voláš?	Čo robíš vo voľnom čase?
Koľko máš rokov?	Kedy máš narodeniny?
Kde bývaš?	Ktorý šport sa ti najviac páči?

Nájdi v čítanke tri opytovacie vety. Napíš ich.

Napíš tri opytovacie vety. Použi niektoré zo slov kedy, kde, prečo.
Vzor: Kedy prídeš?

Správne prečítaj oznamovacie a opytovacie vety.
Každé ráno raňajkujem.	Raňajkuješ každé ráno? Viem sa dobre korčuľovať.	Vieš sa dobre korčuľovať? Napísal som úlohu.	Napísal si úlohu?
Dokonči opytovacie vety.
Pôjdeš 	?	Povieš mi 	?
Pomôžeš 	?	Chutila ti 	?
Učíš sa 	?	Odprevadíš 	?


Napíš päť otázok, ktorými zistíš, čo sa ukrýva v balíčku.

Kedy používame opytovacie vety? Čo píšeme na konci opytovacích viet?


OPAKUJME SI

 a) Zo slabík utvor čo najviac rôznych slov.
b) Slová napíš.


a) Napíš otázky, ktoré sa pýta pani predavačka v obchode na obrázku.
b) Napíš otázky, ktoré sa pýtajú deti v obchode na obrázku.

Nájdi v čítanke dve oznamovacie a dve opytovacie vety.
96	 	
Dieťa vie rozlíšiť a pomenovať opytovaciu vetu a napísať za ňou správne znamienko – otáznik. Malo by vnímať správnu melódiu pri hovorenej opytovacej vete.



ROZKAZOVACIE, ZVOLACIE A ŽELACIE VETY



















1 a) Prečítaj si list.
b) Čo píše Alenka sestre?
c) Prečítaj vety zakončené výkričníkom. Čo nimi chcela Alenka vyjadriť?

a) Prečítaj vety. Čím sú zakončené?
Jedz veľa zeleniny!	Chráň si svoje zdravie!	Nechcem ísť spať! Poď von!	Pozor!	Stoj!
b) Prečítaj vety, ktorými niečo rozkazujeme.
c) Prečítaj vety, ktorými vyjadrujeme svoje želanie.
d) Prečítaj vety, ktorými niečo naliehavo zvoláme.

Povedz aspoň tri rozkazovacie vety, ktorými ti rodičia niečo prikazujú.
Vzor: Nepočúvaj hudbu tak nahlas!
 	 97


Pracujte vo dvojiciach. Napíšte vety, ktorými vám dnes pani učiteľka / pán učiteľ niečo prikazovala/prikazoval.
Vzor: Pracujte v tichosti!
a) Prečítaj odkaz, ktorý nechala mamička Laure.
b) Vypíš dve rozkazovacie vety.

a) Zisti, čo vyjadrujú vety v úlohe 6, na konci ktorých je výkričník.
b) Pri každej vete povedz, čo mamička prikazuje urobiť.
Vzor: Mamička prikazuje, aby si Laura napísala úlohy.
Pracujte v skupinách. Napíšte päť pravidiel, ako sa správať na vyučovaní.

Povedz, aké povely vám dáva pani učiteľka / pán učiteľ na hodinách telesnej výchovy.


















98	 	


Spomeň si na rozprávku O zlatej rybke.
Napíš vety, ktorými starena vyjadrila svoje želania.













Prečítaj vety. Povedz, či vyjadrujú rozkaz, želanie alebo zvolanie.

Stoj!Nech sa ti darí!Pomóc!Chcem ísť von!Pomôžte mi!Umývajte si ruky!Haló!Nekričte!Chcem čokoládu!

  Ku každej skupine hlások napíš štyri písmená.
  Krátke samohlásky   Dlhé samohlásky  Tvrdé spoluhlásky  Mäkké spoluhláskyDvojhláskyNapíš päť pravidiel,
ako sa správať v jedálni.

Napíš, čo si rozkázala priniesť pyšná princezná na obrázku.
 Dokonči rozkazovacie vety.
Poď 	!	Prines 	!
Uprac 	!	Prestaň 	!
Umy 	!	Vypni 	!
 	 99
Dieťa vie rozlíšiť a pomenovať rozkazovaciu, želaciu a zvolaciu vetu a napísať za ňou správne znamienko – výkričník. Uvedomuje si, aká je správna melódia hlasu pri týchto vetách.








a) Prepíš vety.
Zahráš si so mnou futbal? Postav sa do bránky! Ja ti prihrám loptu. Chytáš? Dávaj pozor! Len aby sme vyhrali!
b) Zelenou farbou podčiarkni oznamovacie vety, červenou opytovacie a modrou rozkazovacie, zvolacie a želacie vety.

Povedz, ktoré znamienka píšeme za vetami.
Za oznamovacou vetou píšeme 		. Za opytovacou vetou píšeme 	.
Za rozkazovacou, zvolacou a želacou vetou píšeme 	.

a) Zmeň oznamovacie vety na opytovacie.
Vzor: Pozrel som sa do kalendára. Pozrel som sa do kalendára?
O dva dni bude nedeľa. Pôjdeme k starým rodičom. Stretnem sa aj so sesternicou. Budeme sa hrať v záhrade.
b) Opytovacie vety napíš.

Želacími vetami vyjadri svoje želanie:
* nech neprší,	n hrať sa so stavebnicou,
* ísť von,	v jesť čokoládu.
Vzor: Len nech neprší!


100	 	






Doplň chýbajúce znamienka na konci viet. Vety správne napíš.
ALENKA, NAPÍŠ BABIČKE LIST UŽ TO MÁŠ HOTOVÉ
ČO SI NAPÍSALA IDEM NAKÚPIŤ NIKAM NECHOĎ
VEČER K NÁM PRÍDE TETA HANA PAMÄTÁŠ SA NA ŇU
Vety sa pomiešali. Zoraď ich podľa ročných období. Začni vetou o jari.

Zo stromov opadáva lístie. Deti sa kúpu v bazéne.
Rozkvitli snežienky. Padá biely




Prepíš vety a doplň chýbajúce znamienka.
a) Lopta spadla na zem	b) Hurá
Čítajte nahlas	Máš čisté ruk
Máš dnes čas	Pôjdeš zajtra do lesa
Ďakujem pekne	Buď slušný

Prepíš vety písaným písmom. Doplň vhodné znamienka.
Koľko je hodín		Máš dnes tréning	O koľkej Ponáhľaj sa	Zbaľ si veci a utekaj
Po tréningu ťa otec počká pred telocvičňou

V čítanke nájdi ľubovoľný text. Prečítaj z neho desať riadkov. Spočítaj, koľko je tam oznamovacích, opytovacích, rozkazovacích, zvolacích a želacích viet.






PÝTAME SA, ČI TO VIEME

Opýtaj sa spolužiakov, či vedia, čo vyjadrujeme oznamovacími, opytovacími, rozkazovacími, zvolacími a želacími vetami.


 	 101








a) Povedz, z akých častí sa skladá adresa.
b) Ktorú časť adresy by si mohol/mohla vynechať? Prečo ju aj napriek tomu na obálku píšeme?
Napíš adresu svojej školy.

Nauč sa písať svoju aj spolužiakovu adresu.

 Časti adresy napíš v správnom poradí.
968 01 Nová Baňa
Vážená pani Opavská 6 Zuzana Lukáčová
 Napíš adresu svojich starých rodičov (iných príbuzných).
102	 	
Dieťa vie napísať adresu. Deti upozorníme, že mená osôb, názvy ulíc a obcí píšeme s veľkým začiatočným písmenom. Pravopis vlastných podstatných mien je obsahom učiva 3. ročníka.








Pani učiteľka 2. B triedy ochorela. Deti jej pravidelne píšu listy. Prečítaj si niektoré z nich. Ktorý je podľa teba najzaujímavejší?


Pani učiteľka!
Veľmi nám chýbate. Učíme sa s druhou pani učiteľkou. Je veľmi milá. Včera sme boli v kine. Videli sme rozprávku o princeznej a drakovi.
Zdravia Vás druháci


Dnes sme s Karolom na hodine telesnej výchov dali spolu desať gólov. Pán učiteľ nás pochválil. Asi nás vyberie do školského družstva.
To by bolo! Dušan a Karol


Milá pani učiteľka,
včera nám cez prestávku vletel do triedy holub. Pani upratovačka ho vyháňala metlou. Otvorila všetky okná a holub po chvíli vyletel von. Na troch laviciach sme našli malé smradľavé kôpky.

2 a) Prečítaj, ako deti oslovujú pani učiteľku.
b) V ktorom liste oslovenie chýba? Vieš vymyslieť aj iné oslovenie?
3 Povedz, čo píšu deti pani učiteľke.

4 a) Ako sa volajú deti, ktoré napísali list? Kde si sa to dozvedel/-a?
b) V ktorom liste chýba podpis? Prečo sa musíme na konci listu podpísať?

5 Časti tohto listu sa poprehadzovali. Pokús sa list správne prečítať.

Marek
Chcel by som sa Vás niečo opýtať. Budeme aj tento rok nacvičovať divadielko? Mohli by sme hrať rozprávku
o vlkovi. Dostal som od strýka umelé zuby, ktoré vyzerajú ako naozajstné. Ďakujem za Vašu odpoveď. Milý pán učiteľ!
S pozdravom
 	 103


a) Predstavte si, že spolužiak Miro ochorel a musí byť dlhší čas v nemocnici. Čo by ste mu mohli napísať?
b) Dohodnite sa a spoločne napíšte list na tabuľu.

a) Prečítaj nasledujúci list a odkaz. Ako boli napísané a ako odoslané?
Vieš aj ty napísať takéto správy?

b) Popremýšľajte o tom, aké výhody a nevýhody má posielanie listov,
e-mailov a SMS správ.
c) Napíšte na tabuľu aspoň dve výhody a dve nevýhody každého spôsobu.

MAMI! SOM NA IHRISKU S PETOM. PRIDEM DOMOV O PIATEJ. MAM MALY KREDIT. MILAN



Pracujte v dvojiciach. Napíšte krátky list:
* kamarátovi/kamarátke o tom, že si bol/-a v kine;
* babičke o tom, že si chorý/-á. Opýtaj sa, z akých byliniek si máš variť čaj;
* rodičom o tom, aký neuveriteľný zážitok si zažil/-a na výlete.

a) Pomenuj obrázky.
b) Slová
použi
vo vetách.
104	 	
Dieťa dokáže napísať jednoduchý súkromný list tak, aby bol zložený z oslovenia, podstatnej informácie a záverečného pozdravu.

O TROCH	A PRINCEZNEJ

(3. časť)
(Trpaslíci prichádzajú k domčeku. Princezná ich čaká vo dverách. Je smutná.)
Princezná:	Trpaslíčkovia moji, vitajte doma! Ani dnes som nemala šťastný deň. Omylom som zhodila poličku s hrnčekmi. Je mi to ľúto.
Trpaslík Zelenka: Môj hrnček s menom! (Odmlčí sa.) Nič sa nestalo.
Trpaslík Modrík:	Nemáte nejaký nový nápad? Ako by sa len dalo zistiť, odkiaľ princezná prišla?
Trpaslík Červenka: Napíšme inzerát do novín.
Princezná:	Čo je to inzerát?
Trpaslík Modrík:	Je to krátka správa v novinách,
v ktorej niečo ponúkame alebo hľadáme.
Trpaslík Červenka: Tak poďme rýchlo písať!
Trpaslík Zelenka:	No, jednu vetu už mám. Princezná je krásna!
Trpaslík Modrík:	Všetky princezné sú krásne. To tam nepíš!
Trpaslík Červenka: Tak už mi diktujte!
Princezná:	Napíšte, že som vysoká, zlatovlasá a mám modré oči.
Trpaslík Modrík:	A ako sa vlastne voláš?
Princezná:	Som princezná Kvetka.
Trpaslík Červenka: Takže píšem: Kto hľadá vysokú, zlatovlasú princeznú Kvetku s modrými očami, nech príde na lesnú čistinku do domčeka k trom trpaslíkom.
Trpaslík Zelenka:	Napíš aj to, že je krásna!
Trpaslík Červenka: (Dokončuje inzerát.)
Trpaslík Modrík:	Odnesiem inzerát holubom na lesnú poštu.
Princezná:	Hádam ma len nájdu!
Trpaslík Zelenka:	Neboj sa, všetko sa na dobré obráti!
(Smutne pozerajú za odchádzajúcim trpaslíkom.)
























Tretia časť dramatizácie rozprávky. Deti si precvičia správnu melódiu reči pri oznamovacích, opytovacích, rozkazovacích, zvolacích a želacích vetách. Spoločne s hrdinami sformulujú čo najpresnejšie znenie textu, v ktorom opíšu princeznú.

105



1 Pozoruj obrázky z rozprávky. Povedz, ako sa rozprávka volá.
1
2









3	4








5	6








7










Obrázok číslo 6 chýba. Povedz, čo by na ňom malo byť nakreslené. Povedz mená postáv, ktoré vystupujú v rozprávke.
a) Nakresli chýbajúci obrázok.
b) Napíš o ňom niekoľko slov.
106	 	








a) Ku každej časti rozprávky povedzte podľa obrázkov aspoň jednu vetu. Niektoré vety napíšte na tabuľu.
b) V napísaných vetách podčiarknite slabiky de, te, ne, le/di, ti, ni, li.

Prečítaj vety a oprav ich podľa rozprávky Medovníková chalúpka.
Janko a Marienka išli s rodičmi do lesa zbierať hríby. Po zotmení našli deti ľahko cestu domov.
Petrík vyliezol na vysoký strom a pozeral pod strom.
Deti prišli k chalúpke, ktorá mala na streche sladké buchty. Ježibaba nedávala deťom jesť.
Janko a Katarínka odchádzali smutní domov.

Pracujte v skupinách. Porozprávajte rozprávku podľa obrázkov v úlohe 1. Rozdeľte si úlohy.


Prečítaj slová. Povedz vety, v ktorých ich použiješ ako oslovenia.
Janko, Marienka, mamička, ježibaba Vilibalda
DIKTÁT
Janko a Marienka išli do lesa. V diaľke zbadali svetielko. Kráčali za ním. Čakala ich tam zlá ježibaba. Chcela Janka upiecť. Nakoniec ju prekabátili.
Doplň do slov mäkčene. Slová napíš.
visna	macicka	hrusky	pocítac nedela	kolísat	ucebnica	papuce
 	 107
Dieťa vie porozprávať rozprávku podľa obrázkovej osnovy.





Prečítaj rozprávku.
Ako išlo vajce na vandrovku
   Zunovalo sa vajcu na polici ležať a pustilo sa do sveta. Ide, ide – stretne raka.
„Kamže ideš?“ pýta sa vajce.
„A ty kamže?“ pýta sa rak.
„Idem na vandrovku!“
„Keď je tak, pôjdem s tebou!“
Išli teda dvaja. Cestou sa k nim pridala kačka, moriak, kôň, vôl
a nakoniec aj kohút. Vandrovali teda svetom siedmi kamaráti. Večer prišli do tmavej hory a nemali kde prenocovať. Kohút však vyletel na smrek, poobzeral sa a radostne zatrepotal krídlami:
„Kikirikí! V diaľke vidím svetlo!“ Priviedol kamarátov k malej chalúpke.
Kamaráti vošli do kuchyne. Našli tam jedla a pitia, koľko sa len komu ráčilo. Ešte ani nezasadli k stolu,
keď sa zrazu zbojníci s hrmotom domov vracajú. Preľakli sa naši kamaráti, ale vajíčko si vedelo rady. Kohútovi prikázalo vyletieť na tyč, koňovi postaviť sa za dvere, moriakovi na pec vyletieť, kačke pod lavicu
sadnúť, vola odviedlo do pitvora a rakovi prikázalo vliezť do kanvy s vodou. Ono samo vliezlo do popola.
Vykladajú zbojníci nazbíjané veci z voza a najväčší z nich vojde
do chalupy. Hneď za dverami ho kôň tresol kopytom. Zbojník sa nahneval a chcel rozdúchať oheň. Rozhrnul pahrebu a začal fúkať. Žeravý uhlík pripiekol vajce, ono puklo a nafúkalo popol zbojníkovi priamo do očí.
Skočil on rovno ku kanve s vodou a chcel si umyť tvár. Ako načrel rukou do vody, rak mu schmatol prsty. Prevrhol zbojník kanvu a narobil hrmot. Kačka zatrepotala krídlami a zakačkala: „Káč, káč, káč!“ Moriak na peci zahudroval: „Hudri, hudri, hudri!“ Kohút na žŕdke zakikiríkal: „Kikirikí, kikirikí!“ Kôň zbojníka kopol do chrbta, až ho odhodilo späť ku dverám. Tam ho vôl nabral na rohy a vyhodil na dvor.
    Doráňaný zbojník pribehol s krikom ku kamarátom. Vzali oni nohy na plecia a viac sa v hore neukázali.
   A naši kamaráti zostali spolu v chalúpke gazdovať. Iba vajce sa už tak dobre necítilo.
ľudová rozprávka
a) Vymenuj postavy z rozprávky.
b) Rozdeľte sa do skupín. Prečítajte rozprávku po častiach.
c) V každej časti hľadajte oznamovaciu, opytovaciu a zvolaciu vetu. Vety ešte raz správne prečítajte.
108	 	



11	a) Nauč sa kresliť vajce podľa obrázkov.






v skupinách.
Prečítajte postupne ešte raz časti rozprávky v úlohe 9.
a) Nakreslite ku každej časti rozprávky vhodný obrázok. Pomôžte si obrázkom vajíčka, ktorý ste sa naučili kresliť.
b) Obrázky pomenujte. Napíšte k nim vhodný nadpis.
c) O každom obrázku povedzte niekoľko viet.
d) Spoločne porozprávajte rozprávku podľa nakreslených obrázkov. Vypíšte z textu rozprávky zvýraznené slová. Zdôvodnite pravopis i/í alebo y/ý.


Do slov doplň chýbajúce samohlásky. Slová napíš.
č  žmy	mot ka ž hadlo
l žica
15	Pomenuj obrázky iným slovom podľa rozprávky. Slová napíš.


zoš t
l zanka pl n


	
les	žiara	domček
Zvieratám z rozprávky vymysli mená.
Vzor: kôň Pejko

a) Povedz, aké i/í alebo y/ý píšeme po mäkkých a tvrdých spoluhláskach.
b) Do slov doplň chýbajúcu samohlásku.
h bať sa, k chať, c trón, t kadlo, č tať, jask ňa,
ž hadlo, c rkus, men ny, pož čať, k slý, g mnastika
a) Napíš názvy častí ľudského tela, ktoré poznáš.
b) Vyznač i/í a y/ý po tvrdých a mäkkých spoluhláskach.
 	 109



Prezri si obrázky troch rôznych škôl.
Povedz, ktorá sa najviac podobá na vašu školu.

A









2 Nájdi čo najviac rozdielov medzi školami na obrázkoch.

3 a) Utvor opytovacie vety k obrázkom v úlohe 1. Opýtaj sa na:
* farbu budovy školy;	š	farbu strechy školy;
* počet okien;	o	počet poschodí;
* vchod do školy;	š	miesto, kde sa škola nachádza.
b) Päť opytovacích viet napíšte na tabuľu.

Predstavte si budovu vašej školy.
Odpovedajte na otázky, ktoré sú podľa úlohy 3 b) napísané na tabuli.

a) Prečítaj slová. Napíš tie, ktoré opisujú budovu školy.
b) Napísané slová použi vo vetách.

peknáfarebnánapísanánízkamodrásladkávysokáhistorickánovážltástarávyzdobenámodernáopravenáupečenánakreslená
Opýtaj sa svojich rodičov na to, aká bola škola, do ktorej chodili v detstve.


a) Nakresli obrázok vašej školy. Do obrázka vpíš najdôležitejšie znaky budovy vašej školy. Použi slová z úlohy 5.
b) Podľa obrázka porozprávaj o vašej škole.
c) Napíš sedem viet o vašej škole.

110	 	
Dieťa dokáže opísať najvýraznejšie znaky budovy.






Prezri si obrázok slona a žirafy.

a) Odpovedajte na otázky. Rozdeľte si úlohy. Pýtajte sa na žirafu alebo slona.
b) Ak nevieš na niektoré otázky odpovedať, vyhľadaj si potrebné informácie
v encyklopédii alebo na internete.
Dokonči vety.
Medveď je veľký ako  		. Slon má nohy ako 	.
Žirafa má krk dlhý ako 		. Zajac má uši dlhé ako 	. Srsť mačky je hebká ako 			.
Povedz čo najviac slov, ktorými môžeš odpovedať na otázky:
* Aký je medveď? (veľký, hnedý, hladný...)
* Aká je myš?
* Aké je mačiatko?

a) Povedz, ktoré druhy viet poznáš.
b) Napíš tri vety. Na konci každej vety musí byť iné znamienko.
 	 111


a) Prečítaj vety. Povedz, ktoré zviera opisujú.
b) Vymysli textu vhodný nadpis.
Telo má veľké ako menšia mačka. Má štyri nohy, ktoré sú malé a krátke. Krk nie je dobre viditeľný. Na oválne telo nadväzuje hlava zakončená špicatým ňufáčikom. Očká sú drobné ako dva koráliky. Telo je pokryté drobnými pichliačmi. Tie chránia zviera pred nebezpečenstvom. Nepria- teľa nepríjemne popichajú. Ak zviera cíti nebezpečenstvo, schúli sa
do pichľavého klbka. Živí sa drobným hmyzom. Chutí mu mäkké mäsko. Smäd mu uhasí čistá voda alebo mlieko. V prírode ho môžeme stretnúť najčastejšie večer a v noci. V záhradách sa schováva pod kôpkami lístia.
a) Utvor otázky k odpovediam. Otázky napíš.
 	? Má štyri nohy.
 	? Nohy sú malé a krátke.
 	? Telo je pokryté pichliačmi.
 	?  Živí sa drobným hmyzom.
 	? Žije v lese a v záhradách.
b) V otázkach podčiarkni mäkké spoluhlásky.

a) Vyber si zviera, o ktorom budeš rozprávať. Vyhľadaj si o ňom v encyklopédii alebo na internete čo najviac informácií. Informácie si napíš.
b) Priprav plagát o zvierati. Porozprávaj o zvierati podľa plagátu.


  Nadpis 

 	Informácie	
  a zaujímavosti 

  Tvoje meno 



 	Obrázky	
   a fotografie	





a) Ktoré rozlišovacie znamienka poznáš?
b) Povedz niekoľko slov, v ktorých sa rozlišovacie znamienka nachádzajú.

V slovách chýbajú rozlišovacie znamienka. Slová napíš správne.

112	 	
Dieťa vie niekoľkými vetami opísať najvýraznejšie znaky zvieraťa.


Prečítaj príbeh.
Stratená peňaženka
Denisa pri hre v školskom klube stratila peňaženku. Hľadala ju, ale nenašla. Na druhý deň to povedala pani učiteľke. Počas prvej hodiny sa ozval školský rozhlas. Pani riaditeľka vyhlásila:
„Včera vaša spolužiačka stratila peňaženku. Je okrúhla a ušitá z oranžovej látky. Zapína sa na zips. Na ľavej strane je malé ružové srdiečko. Kto peňaženku nájde, prosím, aby ju prišiel vrátiť do 2. B triedy.“

a) Nájdi a prečítaj vety, ktoré opisujú stratenú peňaženku.
b) Odpovedaj na otázky podľa textu a obrázka v úlohe 15.

c) Podľa obrázka zisti, ktorú informáciu o peňaženke pani riaditeľka nepovedala. Utvor opytovaciu vetu, ktorou sa na ňu opýtaš.

Opíš hračky na obrázku. Utvor čo najviac viet.

Zahrajte sa. Prichystajte aspoň desať rôznych hračiek. Jeden z vás čo najpresnejšie opíše niektorú z hračiek. Ostatní hádajú, ktorú hračku opisuje.

Doplň znamienka na konci viet.
Janko našiel na lavičke v šatni autíčko	„Jéj, to je parádne auto Kto ho asi stratil	Zanesiem ho na vrátnicu školy
Hádam si ho tam jeho majiteľ nájde   “
Opíš svoju obľúbenú hračku. Vety napíš. Nakresli obrázok.
 	 113


V druhej triede ste na slovenskom jazyku veľa rozprávali, písali, čítali, ale aj počúvali. Prezri si tabuľku a povedz, čo ste sa nauč	.






Rozprávan

Pozdraviť sa. Predstaviť sa. Osloviť. Ospravedlniť sa.
Tykať a vykať. Zablahoželať. Opísať predmet.
Porozprávať rozprávku. Rozprávať sa.
Pýtať sa.

Písanie

              Písať a triediť písmená. Používať rozlišovacie znamienka. Pravopis slabík de, te, ne, le/di, ti, ni, li. Písanie i/í a y/ý po tvrdých a mäkkých spoluhláskach. Písať vety a znamienka na ich konci. Písať nápisy a nadpisy.
Písať listy a pohľadnice.















Počúvan e

Počúvať dospelých aj det .

Čítanie

               Vyslovovať hlásky. Čítať slabiky de, te, ne, le/di, ti, ni, li.
            Čítať vety. Čítať nápisy a nadpisy.

Počúvať rozprávky a príb

hy.

Čítať príbehy a rozprávky.





Prelistuj si učebnicu. Nájdi v učebnici strany, na ktorých ste sa učili časti učiva napísané v úlohe 1.

Spomínajte, ako ste sa učili na hodinách slovenského jazyka.
 Čo bolo náročné?
 Čo bolo ľahké?
 Čo sa ti darilo?
 V čom sa musíš ešte zlepšiť?
 Zažili ste aj niečo zábavné?
114	 	






Kedy sa príbeh stal?


Kde sa príbeh stal?


Kto tam bol?


Čo sa stalo?


Ako sa to skončilo?

Na začiatku školského roka, na Vianoce, v zime, na jar, v máji, cez prestávku, cestou domov...
V školskom klube, v škole v prírode,
na výlete, na vychádzke, v šatni, v triede, na chodbe, v jedálni, v telocvični...

Spolužiaci z triedy, starší spolužiaci, pani učiteľka, pani vychovávateľka, pán riaditeľ, pani upratovačka, rodičia, súrodenci...

Stretnúť, bežať, ísť, skákať, smiať sa, povedať, počúvať, pozerať, vidieť, hrať sa, strihať, kresliť, spievať...

Spomínať, veselé, zábavné, poučné, nabudúce, tešiť sa...


Nakresli obrázok podľa príhody, o ktorej ste rozprávali v úlohe 2.

Spomeňte si na ďalšie zaujímavé príbehy. Nakreslite k nim obrázky. Porozprávajte príbehy podľa obrázkov. Pripravte výstavu obrázkov.
 	 115



Prečítaj rozprávku.
Rozprávka o stratenej reči
   Bol raz mládenec, ktorý vedel dobre narábať s rečou. Koho chcel, toho si dokázal svojou rečou podať. Jedného dňa však mládenec stretol v mestskom parku jednu slečnu. Veľmi sa mu zapáčila. Pozeral sa na ňu s otvorenými ústami a ani nezbadal, že zatiaľ, čo na ňu hľadí, vypadlo mu otvorenými ústami čosi do trávy. Mládenec stratil reč.
Pravdaže – také čudo ako reč v tráve neostane dlho bez povšimnutia.
Zjavili sa mravce a poodvláčali časť slov z mládencovej reči na stavbu mraveniska. Mnohým slovám cestou poodpadávali mäkčene. Prileteli motýle a uvideli poodpadávané mäkčene.
„Hľa, maličké motýliky!” rozosmiali sa a začali učiť mäkčene lietať. Priletel i vietor a rozvial zvyšky mládencovej reči po Európe.
   A zatiaľ bol už doma mládenec. Nevedel ešte, chudák, čo sa mu priho- dilo, a spokojne sa púšťal do písania listu tej slečne, ktorú
stretol. A tu zrazu zistil, že nenachádza v sebe slov!
Na druhý deň našla slečna	schránke list,
ale veru nevedela od koho ani o čom, lebo

keď ho otvorila, bol v obálke ib čistého papiera.
„A vlastne ani neviem, či t

kus
n

čudný list patrí mne,” povedala si, keď si lepšie poprezerala obálku.
   Aj obálka bola čistá – nijaké meno, nijaká adresa.
   (Mládenec vystopoval, kde slečna býva a ktorá schránka na listy jej patrí – do tej schránky obálku s listom
sám hodil, nemusel
na obálku nič písať, a ani nemohol. Veď nemal slov.)
   Slečna sa napaprčila, čo má čo dostávať také čudné listy, a hodila čistú obálku aj s čistým papierom do koša – ani to jej nezišlo na um, že sama
by mohla na ten papier niekomu napísať a v tej obálke to poslať. Ani veľmi nemala komu.
To je všetko. Nie je to veru rozprávka so šťastným koncom.
Ľubomír Feldek
116	 	








a) Povedz, prečo dievčina odhodila prázdny papier aj obálku do koša.
b) Čo by si urobil/-a s prázdnym papierom a obálkou ty?

Rozprávka nemá šťastný koniec. Vymysli šťastný koniec rozprávky. Porozprávaj ho spolužiakom.

Napíš cez prázdniny list alebo pohľadnicu niekomu blízkemu.


























 	 117

O TROCH	A PRINCEZNEJ

(4. časť)
(Trpaslíci prichádzajú k domčeku. Princezná ich čaká vo dverách. Je smutná.)
Trpaslík Červenka: Čo sa ti dnes prihodilo?
Trpaslík Zelenka:	Hádam sa len nezlomila moja postieľka!
Princezná:	Chcela som vymiesť pavučiny a prelomila sa podo mnou.
Trpaslík Modrík:	Tak už dosť! Na inzerát nikto neodpovedal.
Skúsime to inak. Čo keby sme skúsili hľadať na internete?
Princezná:	Čo je to internet?
Trpaslík Zelenka:	Veď to sa učia už druháci v škole!
Internetom sú prepojené počítače celého sveta, aby si ľudia mohli vymieňať informácie a posielať správy.
Princezná:	Ukážte mi, ako sa to robí.
Trpaslík Modrík:	Sem napíšeš, čo hľadáš. Potom stlačíš na klávesnici ENTER.
Trpaslík Červenka: (hláskuje)	s-t-r-a-t-e-n-á	p-r-i-n-c-e-z-n-á
Trpaslík Zelenka:	Nie je to len tak. Pozrite, koľko
má stránok!
Trpaslík Modrík:	Ale ani jedna nie je o našej

princeznej.
Trpaslík Červenka: Skús pozrieť aj Lesné noviny.
Trpaslík Modrík:	Nič tam o nej nepíšu!
Princezná:	Čo si len počnem? Nikto ma tu nenájde!
Trpaslík Modrík:	Neboj sa! Žiadna kaša sa neje
taká horúca, ako sa navarí.
(Smutní odchádzajú spať.)

Zadaj slovo:


Hľadaj


























118	 	
Štvrtá časť dramatizácie rozprávky. Deti si precvičia správnu melódiu reči v rôznych typoch viet a delenie slov na hlásky. Spoločne s hrdinami riešia problém, ako získať potrebné informácie prostredníctvom internetu.

(5. časť)
(Trpaslíci idú po lese. V diaľke zbadajú niekoho prichádzať.)
Trpaslík Zelenka:	(vystrašene) Hádam to len nie je ďalšia princezná!
Trpaslík Modrík:	Veď je to princ!
Trpaslík Červenka: Haló, stoj! Vitaj v našom lese! Kto si a kde sa tu berieš?
Princ:	Som princ a vybral som sa do sveta.
Trpaslík Zelenka:	Nevieš o nejakom kráľovstve, v ktorom sa stratila princezná
Princ:	A ty by si nejakú potreboval?
Trpaslík Modrík:	Ale čoby! My už tu jednu takú doma máme.
Trpaslík Červenka: Hľadáme kráľovstvo, odkiaľ sa stratila.
Princ:	A ona nepozná svoju adresu?
Trpaslík Modrík:	Nie, vie len, ako sa volá.
Princ:	Hm, tak to máte ťažkú úlohu!
(Spoločne prichádzajú k domčeku. Pred domčekom stojí smutná princezná.)
Trpaslík Červenka: Prečo si taká smutná? Zase si niečo zlomila?
Princezná:	Nie, je mi len trochu smut… (Nedopovie, pretože zbadá princa.)
Princ:	(Pozerajú sa na seba.) Si krásna! Nechcela by si byť kráľovno v mojom zámku?
Princezná:	Ja by som aj chcela, ale ešte som nedočítala encyklopédiu.
Trpaslík Zelenka:	Môžeš si ju vziať so sebou. Darujem ti ju na pamiatku.
(Princ a princezná odchádzajú.)
Trpaslík Zelenka:	Je taká krásna!





























 	 119
Piata (záverečná) časť dramatizácie rozprávky. Deti si precvičia jazykové javy, ktoré si osvojili v druhom ročníku (s dôrazom na správnu výslovnosť hlások a správnu melódiu viet) a v reálnej situácii využijú komunikačné kompetencie.


Rozlišovacie znamienka sú dĺžeň, mäkčeň, dve bodky alebo vokáň. Hlásky delíme na samohlásky, spoluhlásky a dvojhlásky.
Samohlásky môžu byť krátke a dlhé. Krátke samohlásky sú a, ä, e, i/y, o, u. Dlhé samohlásky sú á, é, í/ý, ó, ú.
Spoluhlásky delíme na tvrdé a mäkké.
Tvrdé spoluhlásky sú h, ch, k, g, d, t, n, l. Po tvrdých spoluhláskach väčšinou píšeme y alebo ý.
Mäkké spoluhlásky sú č, dž, š, ž, c, dz, j, ď, ť, ň, ľ. Po mäkkých spoluhláskach väčšinou píšeme i alebo í.
Dvojhlásky sú ia, ie, iu, ô.
Časti slov de, te, ne, le/di, ti, ni, li vyslovujeme mäkko.
Píšeme ich bez mäkčeňa, pretože samohlásky e, i a dvojhlásky ia, ie, iu mäkčia spoluhlásky d, t, n, l.
V niektorých slovách toto pravidlo neplatí (jeden, tento...).
Slová sa skladajú zo slabík. Slová môžu byť jednoslabičné (pes) alebo viacslabičné (mač-ka).
Veta sa skladá zo slov. Veta môže byť oznamovacia, opytovacia, rozkazovacia, želacia alebo zvolacia.
Oznamovacou vetou niečo oznamujeme. Píšeme za ňou bodku. Opytovacou vetou sa na niečo pýtame. Píšeme za ňou otáznik.
Rozkazovacou vetou rozkazujeme, prikazujeme alebo zakazujeme. Želacou vetou vyjadrujeme svoje želania. Zvolacími vetami vyjadríme niečo veľmi naliehavé. Za rozkazovacími, želacími a zvolacími vetami píšeme výkričník.


Ľudia začínajú aj končia každé stretnutie pozdravom.Keď sa zoznamujeme s ľuďmi, ktorých nepoznáme, zvyčajne sa predstavíme. Ak niečo potrebujeme, musíme o to poprosiť. Za všetko dobré sa poďakujeme.Kamarátom a dospelým, ktorých dobre poznáme a dovolili nám to, tykáme. Dospelým, ktorýc nepoznáme alebo nám to nedovolili, vykáme.
















































Por. číslo
Meno žiaka
Školský rokStav učebnicena začiatku školského rokana konci školského roka





Obsah


Publikácia bola hradená z finančných prostriedkov Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky.




































































































































































































































