Zamšu tvorí väzivo. Jeho súčasťou sú pružné vlákna, ktoré dodávajú koži €Zo spodných častí pokožky sa nové

pružnosť. Sú v nej krvné cievy, potné a mazové žľazy.

bunky vytláčajú na povrch asi za

zaujímavosti

Nervové zakončenia sú citlivé na bolesť, hmatové telieska (kožné recep-  €14 dní a odpadávajú v podobe šupín.


rozširujúce učivo

tory) vnímajú tlak, teplo a chlad.
Zo zamše vyrastajú kožné útvary – vlasy, chlpy a nechty.
Podkožné väzivo obsahuje tukové bunky aj hmatové telieska citlivé na tlak.



Počas života sa z tela dospelého človeka odlúči asi 18 – 22 kg pokožky.
€V koži sa tvorí vitamín D a niektoré
protilátky.


text v obrázkoch

Pot sa dostáva na povrch pokožky cez póry.
Potné žľazy vylučujú pot pri prehriatí tela.
Vyparovaním potu sa odvádza teplo, telo sa ochladzuje. Potom sa vylučujú aj niektoré odpadové látky.



vytlačený písmom vo veľkosti textu základného učiva je jeho súčasťou

doplňujúce ilustrácie


motivačné otázky



vývod potnej žľazy




































Potná žľaza vylučuje pot. Najviac potných žliaz je na dlani, stupaji, nose,
čele a v podpazuší.

Krvné cievy – žilky a tepničky –
zásobujú kožu krvou so živinami a regulujú teplotu tela.


Pokožka
      je vonkajšia vrstva z plochých buniek, chráni telo pred
      poškodením.


Zamša
obsahuje krvné cievy, žľazy, vlasové vačky, nervové zakončenia a hmatové telieska.






Podkožné väzivo obsahuje tukovú vrstvu, ktorá pôsobí ako tlmič nárazov. Tuk je zásobárňou energie.




Obr. 115 Vlas – na jeho povrchu sú šupin- kovité bunky pokryté mazom z mazových žliaz

Over si, čo vieš
1. Ktoré základné vrstvy má koža?
2. Ktoré časti kože chránia povrch tela?
3. Ktoré časti kože a ako regulujú teplotu tela?
4. Ktorá časť kože a ako zabezpečuje vodný režim a vylučovanie?
5. Odlišuje sa vzhľad kože v teple a v chlade? Zdôvodni.
6. Aký význam má potenie pri zvýšenej teplote tela?

Zisťuj, skúmaj, rieš
1. Urob si odtlačok bruška prsta. Pozoruj ryhy a porovnaj so spolu- žiakom.
2. Pozoruj lupou pokožku na svojej
dlani a na chrbte ruky. Porovnaj vzhľad pokožky.
3. Zisti informácie o vzniku vrások,
šedivení a vypadávaní vlasov.
4. Zisti, v čom sa zhoduje a odlišuje biela a tmavá pokožka.
5. Zisti informácie o niektorých kožných chorobách.

43


stred strany – text základného učiva










Krycia sústava – povrch tela stavovcov	8
Oporná a pohybová sústava stavovcov	10
Praktické aktivity – Povrchu tela a kostra stavovcov	13
Tráviaca sústava stavovcov	14
Dýchacia sústava stavovcov	16
Obehová sústava stavovcov	18
Vylučovanie a močová sústava stavovcov	20
Regulačné sústavy stavovcov	22
Zmyslové orgány stavovcov	24
Rozmnožovacia sústava stavovcov – výberová téma	26
Rozmnožovanie a vývin stavovcov	28
Praktická aktivita – Stavba vtáčieho vajca	29
Životné prejavy a správanie stavovcov	30
Význam stavovcov v prírode a pre človeka	33
Ochrana stavovcov – výberová téma	34
Praktické aktivity – Poznávanie vybraných chránených stavovcov	35
Človek a jeho telo	36
Ľudský organizmus a ľudské spoločenstvo	38
Telo ako celok	40
Povrch tela – koža	42
Starostlivosť o kožu a jej význam	44
Prvá pomoc pri poraneniach kože	45
Praktické aktivity – Nácvik prvej pomoci pri poraneniach kože	45
Oporná a pohybová sústava	46
Kosti	46
Kostra	48
Kostra končatín	50
Praktické aktivity – Činnosť horných a dolných končatín	51
Svaly	52
Svaly človeka	54
Starostlivosť o opornú a pohybovú sústavu a ich význam	56
Poškodenia a poranenia kostí a svalov	57
Prvá pomoc pri poranení kostí a svalov	58
Praktické aktivity –
Poznávanie kostí a nácvik prvej pomoci pri poranení kostí	59
Tráviaca sústava	60
Zložky potravy	62
Využitie potravy a premena látok - výberová téma	64
Zásady zdravej výživy	66
Poškodenia a ochorenia tráviacej sústavy	67
Starostlivosť o tráviacu sústavu a jej význam	68
Praktické aktivity – Zloženie stravy človeka	69
Dýchacia sústava	70
Praktické aktivity – Prejavy dýchania	73
Škodlivé vplyvy na dýchaciu sústavu	74
Starostlivosť o dýchaciu sústavu a jej význam	76








Obehová sústava. Krv	78
Srdce	80
Praktická aktivita – Vonkajšie prejavy činnosti srdca	81
Prvá pomoc pri ohrození života	82
Cievy	84
Poškodenia a ochorenia obehovej sústavy	86
Prvá pomoc pri krvácaní	87
Praktická aktivita – Nácvik prvej pomoci pri veľkom krvácaní	87
Praktická aktivita – Nácvik prvej pomoci pri malom krvácaní
a pri zastavení činnosti srdca.	88
Starostlivosť o obehovú sústavu a jej význam	89
Vylučovanie. Močová sústava	90
Regulačné sústavy. Hormonálna sústava	92
Nervová sústava	94
Zmysly a zmyslové orgány. Čuch. Chuť. Hmat	96
Zrak a sluch	98
Poškodenia a hygiena zraku a sluchu	100
Praktické aktivity – Pozorovanie činnosti zmyslových orgánov	102
Vyššia nervová činnosť	104
Prvá pomoc pri pri poranení mozgu a miechy	106
Praktické aktivity – Nácvik prvej pomoci pri poranení chrbtice a miechy	107
Starostlivosť o nervovú sústavu	108
Význam nervovej sústavy	109
Rozmnožovacia sústava	110
Vývin jedinca	112
Intímna hygiena a pohlavné choroby	114
Partnerské vzťahy a rodina	115
Zdravie a život človeka	116
Vonkajšie vplyvy na ľudské zdravie	118
Vplyv návykových látok na zdravie človeka	120
Vnútorné vplyvy na ľudské zdravie - výberová téma	122
Schopnosti a osobitosti človeka - výberová téma	124
Životný štýl – zdravý spôsob života	126
Praktická aktivita – Zdravý životný štýl	127
Prílohy	128





Krycia sústava -
povrch tela stavovcov








RYBY	OBOJŽIVELNÍKY	PLAZY	VTÁKY	CICAVCE


o1.jeAkchránené mäkké telo slimáka?
2. Ktoré bezstavovce majú telo pokryté perím a srsťou?
3. Vnútornú oporu tela stavovcov tvorí chrbtica. Z ktorých častí sa skladá?
4. Aký povrch tela má kapor, ropucha a jašterica?
5. Uveď príklady stavovcov, ktoré majú telo pokryté perím a srsťou.
6. Vymenuj druhy obojživelníkov, ktoré majú jedové žľazy v koži.
7. Porovnaj rohy tura a parohy jeleňa. Čím sa odlišujú?


Ryby majú telo pokryté kožou, z ktorej vyrastajú kostené šupiny. Sliz na pokožke a šupinách znižuje trenie pri pohybe vo vode.

Kryciu sústavu tvorí viacvrstvová koža, ktorá pokrýva celý povrch tela stavovcov. Má ochranný význam. Zabezpečuje kontakt s okolitým prostredím. Chráni telo pred mechanickým poškodením, chemickými a fyzikálnymi vplyvmi a pred choroboplodnými zárodkami. Je tepelným izolátorom.
Rozdiely povrchu tela stavovcov závisia od spôsobu života v určitom život- nom prostredí. Sfarbenie má pre živočíchy ochranný význam.
Koža stavovcov má tri vrstvy – pokožku, zamšu a podkožné väzivo. V podkožnom väzive sa ukladá tuk, ktorý chráni telo pred stratou tepla a je zdrojom energie.
Z kože vyrastajú kožné útvary – šupiny rýb a plazov, perie vtákov, srsť a rohovinové útvary – kopytá, rohy a pazúry cicavcov. Ich stavba a význam závisí od prostredia a spôsobu života živočícha.

koža ryby

 	 kostená
šupina



Obojživelníky majú na povrchu tela hladkú a vlhkú kožu, ktorá umožňuje kožné dýchanie. Kožné dýchanie má význam najmä počas zimného spánku.

Plazy sa dobre prispôsobili suché- mu prostrediu. Telo pokrýva suchá koža so šupinami a štítkami. Hady zvliekajú kožu v celku, jašterice po častiach.
Vtáky chráni pred stratou tepla pe- rie. Vrchné perie sa nazýva obryso- vé, spodné perie je páperie.













   obrysové pero zástavica
















kostrnka



žľaza




rohovinová šupina




koža obojživelníka





koža plaza




koža vtáka


Cicavce majú telo pokryté srsťou, ktorá im pomáha udržiavať stálu teplotu tela. Dlhšia srsť je krycia, kratšiu srsť tvorí podsrstie.

háčiky

brko
  
páperie chlp


koža cicavca


potná žľaza

Obr. 1 Koža a kožné útvary stavovcov: sliz – hnedá farba, pokožka – červená farba, zamša – béžová farba
8













pazúry mačky

kopyto koňa	rohy tura

šupiny plaza

Obr. 2 Rohovinové útvary kože

Vodné vtáky majú mastné perie a kožu, ktoré si mastia tukom z mazovej žľazy pri chvoste.
Vodné cicavce majú lesklú, hustú a nepremokavú srsť. Zadržiava sa v nej vzduch, čo chráni živočíchy pred zimou. Krycia srsť chráni živočícha, pod- srstie je vodovzdorné a udržuje teplo.











Obr. 4 Kačica – vodný vták

Výmena peria a srsti závisí od ročného obdobia.
Pri vtákoch sa nazýva pŕchnutie a pri cicavcoch pĺznutie.







Over si, čo vieš
t1o. rKé kožné útvary vyrastajú z kože stavovcov?






Obr. 3 Vydra
– vodný cicavec

or8o.vPnaj zvliekanie kože hada a jašterice.
9. Uveď príklady cicavcov, ktoré majú rohy, kopytá, pazúry.
10. Objasni, aký význam má biele sfarbenie srsti medveďa bieleho.
11. Porovnaj kvalitu srsti cicavcov v letnom a zimnom období.

2. Uveď príklady stavovcov, ktoré majú telo pokryté kožou, šupinami, štítkami, perím a srsťou.
3. Zdôvodni význam peria pre vtáky a srsti pre cicavce.
4. Opíš základnú stavbu kože stavovcov.
5. Aká je súvislosť kožných útvarov vodných vtákov a vodných cicavcov s prostredím?
6. Aký význam má vlhká koža pre obojživelníky?

Zisťuj, skúmaj, rieš
o1.zoPruj a zisti, kedy a prečo pĺzne pes a mačka.
2. Vyhľadaj na internete alebo v odbornej literatúre, ako sa nazýva živočích, ktorému chýba v koži pigment.
3. Porovnaj odlišnosti povrchu tela rýb, obojživelníkov, plazov,
vtákov a cicavcov.
y4t.vVor prezentáciu o povrchu tela stavovcov.



uiPchliače na koži ježa sú jeho hlavnou ochranou. Každý chlp, je zmenený na ostrý, pevný,
2 – 3 cm dlhý pichliač.
uiDkobraz má na chvoste duté pichliače, ktorými sa pokúša odplašiť nepriateľa.
uaFrba kože splývajúca s prostredím umožňuje mäsožravým živočíchom priblížiť sa ku koristi (kuna). Korisť chráni pred živočíchmi – lovcami. Farba kože môže lovcov odstrašovať (salamandra, kunka).


9

Oporná a pohybová sústava stavovcov








RYBY	OBOJŽIVELNÍKY	PLAZY	VTÁKY	CICAVCE


o1.sAúkvisí pomenovanie stavovce so stavbou chrbtice?
2. V čom sa podstatne odlišujú bezstavovce a stavovce? Uveď príklady.
3. Ktoré bezstavovce s vonkajšou kostrou poznáš?
4. Skús vysvetliť, prečo obojživelníky - žaby nemajú rebrá.
5. Ktoré vtáky dobre plávajú, lietajú a behajú?
6. Vysvetli na príklade, prečo niektoré vtáky nevedia dobre lietať.

Stavba a funkcie opornej a pohybovej sústavy sú prepojené a ich spoluprá- ca umožňuje pohyb.
Základom opornej sústavy je kostra z kostí. Poskytuje telu živočíchov vnútornú oporu a určuje tvar tela. Pohybovú sústavu tvoria svaly, ktoré zabezpečujú pohyb kostí.
Stavba kostí a kostry stavovcov sa odlišuje v závislosti od spôsobu života.
Opornú sústavu stavovcov tvorí vnútorná kostra. Jej základom je chrb- tica zo stavcov. K predným stavcom chrbtice sa pripája kostra lebky, k ďal- ším stavcom sa pripájajú rebrá a kostra končatín.


Kostra rýb je prispôsobená na pohyb vo vode – plávanie. Plávanie umožňu- jú párové (prsné, brušné) a nepárové plutvy (chrbtová, análna, chvostová
– hlavný pohybový orgán).



Obojživelníky väčšinou skáču a plávajú. V kostre chýbajú rebrá. Zadné končatiny majú dobre vyvinuté a prispôsobené na skákanie. Plávacie bla- ny na prstoch podporujú plávanie vo vode.



Plazy kráčajú (korytnačky, jašterice) alebo sa plazia (hady). Majú predĺžený tvar kostry, najčastejšie s dlhým chvostom. Rebrá sa spájajú s prsnou kosťou a tvoria hrudník.


Vtáky sú prispôsobené na lietanie tvarom tela a perím na jeho povrchu. Kostra je pevná a ľahká. Dlhé kosti sú duté a vyplnené vzduchom. Predné končatiny sú premenené na krídla. Na lietanie je dôležitá prsná kosť s hre- beňom, na ktorý sa upínajú svaly a umožňujú pohyb krídel.



Cicavce sa prispôsobili pohybu na súši (mačka, zajac), vo vode (veľryba), vo
vzduchu (netopier), v pôde (krt).
Kostru tvorí lebka, chrbtica, hrudník a kostra končatín. Niektoré kosti cicav- cov sú vyplnené kostnou dreňou.


Obr. 5 Oporná sústava a pohybová aktivita stavovcov
(ružová farba – lebka, žltá farba – chrbtica s rebrami, zelená farba – plutvy, kostra prednej a zadnej končatiny)
10












Obr. 6 Kostra končatín stavovcov je prispôsobená pohybu v určitom prostredí

Počet prstov cicavcov na nohách závisí od pohybu po tvrdom alebo mäkkom teréne.
Nohy nepárnokopytníkov sú zakončené jedným prstom – počet prstov nepárny počet prstov, napr. kôň, somár.
Nohy párnokopytníkov majú dobre vyvinuté len dva prsty (3. a 4.) – majú párny počet napr. srnec, jeleň, sviňa, daniel, tur, ovca, koza, kamzík. Posled- ný článok prstov je zakončený rohovinovými raticami.

ulPazy a vtáky môžu otočiť hlavu o 180o – kostra hlavy je spojená
s chrbticou jednoduchým kĺbom.

Perie na krídlach vtákov tvoria letky a na chvoste kormidlové perá.
Vtáky majú na zadnej končatine behák, ktorý vznikol zrastením viacerých kostí.
Niektoré vtáky majú silné zadné končatiny, dobre behajú (kury, pštros), iné dobre plávajú – malé krídla používajú ako veslá, prsty majú spojené plávacími blanami (tučniaky).



Obr. 7 Žirafa a krt majú v krku rovnaký po- čet – sedem – stavcov ako všetky cicavce








články prsta


články prstov





kopyto

nepárnokopytníky stúpajú na jeden prst zakončený kopy- tom – pohybujú sa dobre po tvrdom teréne
Obr. 8 Nepárnokopytníky a párnokopytníky

ratica


párnokopytníky stúpajú na dva dlhšie stredné prsty zakončené raticami –
v mäkkom teréne sa prsty od seba odďaľujú a zväčšujú opornú plochu nohy


Pohybovú sústavu tvoria svaly. Kostrové svaly sa upínajú na kostru šľa- chami.
Pohyb je základný prejav existencie živočíchov. Umožňuje získavať potravu a úkryty, uniknúť pred nebezpečenstvom.
Spôsob a rýchlosť pohybu stavovcov závisí od prostredia, v ktorom žijú.

Obr. 9 Kostrové svaly psa – umožňujú aktívny pohyb
11


Svaly umožňujú pohyby kostry a vnútorných orgánov.


Srdcový sval má podobnú stavbu ako priečne pruhovaný sval, výkonne a vytrvalo pracuje celý život.





Priečne pruhované svaly – (kostrové) – sa upínajú na kostru, umožňujú aktívny vedomý pohyb, ľahko sa unavia.



Obr. 10 Druhy svalov





Hladké svaly umožňujú pohyb vnútorných orgánov (žalúdka, čriev, ciev), sú menej výkonné.


Svalové vlákna sa spájajú do snopcov a snopce do priečne pruhovaných svalov.
Činnosť kostrových svalov reguluje ústredná nervová sústava, živočích ich môže ovládať vôľou.

Kostrové svaly sa môžu natiahnuť (predĺžiť)
a stiahnuť (skrátiť). Táto schopnosť umožňuje pohyb kostí.



natiahnutie svalu	stiahnutie svalu




ý7.jeArkozdiel medzi hladkým
a priečne pruhovaným svalom?
8. Zdôvodni, prečo majú niektoré stavovce lepšie vyvinuté určité svaly, napr. skokan, jastrab, kôň.
9. Prečo predátory (lovci koristi) vynikajú rýchlym pohybom? Uveď príklad.



Obr. 11 Činnosť dvojice kostrových svalov umožňuje pohyb kostí














Obr. 12 Výraz tváre cicavcov určujú svaly na tvárovej časti lebky (mimické svaly)

12

PRAKTICKÉ AKTIVITY
Povrch tela a kostra stavovcov
o1.zPorovanie šupiny ryby
Pomôcky: šupiny kapra (alebo inej ryby), lupa, podložka (čistý hárok papie- ra), preparačná ihla.
Postup:
1. Polož na podložku šupinu ryby a pozoruj lupou. Všímaj si usporiadanie šupín v rade.
2. Nakresli tvar šupiny a prírastkové kruhy.
3. Označ čiarou a pomenuj časti šupiny. Využi obr. 13.
4. Zisti podľa počtu prírastkových kruhov vek ryby a podmienky, v ktorých ryba žila. V nepriaznivých podmienkach (zima, nedostatok potravy) sú kruhy husto pri sebe, v priaznivých sú od seba vzdialené.
Záver:
1. Aký tvar (okrúhly, hrebeňovitý, kosoštvorcový) mala šupina ryby?
2. Aký vek si určil/a podľa prírastkových šupín?
3. Aké boli podmienky života ryby podľa prírastkových kruhov?
4. Ako boli usporiadané šupiny? Vysvetli ich význam.
2o.zPorovanie pera vtáka
Pomôcky: krycie perie, lupa, preparačná ihla (alebo špendlík), nožnice,





prírastkové kruhy





predná časť šupiny
Obr. 13 Stavba šupiny ryby











zadná časť šupiny

mikroskop, podložné sklo, krycie sklíčko, pinzeta.

Obr. 14 Usporiadanie šupín kapra

Postup:
1. Pozoruj voľným okom a lupou stavbu pera, nakresli ho. Označ čiarou a pomenuj časti pera.
2. Napodobni úpravu peria, ktoré robia vtáky zobákom. Naruš zástavicu preparačnou ihlou, potom po nej prechádzaj v smere perútok (obr. 15).
3. Vystrihni zo zástavice 1 cm2 a pozoruj jej štruktúru mikroskopom.
4. Urob nákres, označ a pomenuj jej časti.
Záver:

zástavica





   lúče perútky

háčiky

1. Aký význam má upravovanie peria zobákom?	 	kostrnka  	
2. Aký význam má štruktúra zástavice pre let vtáka?

3. Pozorovanie modelov kostry stavovcov Pomôcky: poznámkový zošit, písacie potreby. Postup:
1re. zPri si obr. 16.
2. Urči podľa modelu kostry A, B, C na obr. 16 názov skupiny stavovcov.
3. Urči na každom obrázku časti kostry označené číslicami 1 - 5.
4. Porovaj časti kostry na obrázkoch A, B, C.
5. Porovnaj na obr. A, B, C jednotlivé časti kostry.
Záver:
1. Ktoré časti kostry majú stavovce na modeloch spoločné?


brko

Obr. 15 Krycie pero a stavba zástavice pera vtáka

1	2
3

4

2. V čom sa odlišujú časti kostry na modeloch stavovcov?	A	5
1
2	4

1	2	3




      Obr. 16 Modely kostier
stavovcov

5
3
4	C	5
13

Tráviaca
sústava stavovcov








RYBY	OBOJŽIVELNÍKY	PLAZY	VTÁKY	CICAVCE



o1.pArkijíma a spracúva potravu črievička?
2. Porovnaj príjem potravy vonkajších a vnútorných parazitov.
3. Opíš mimotelové trávenie pavúka križiaka.
4. Nakresli nezmara a označ prijímací a vyvrhovací otvor.

Orgány tráviacej sústavy stavovcov zabezpečujú prijímanie, spracova- nie potravy, vylučovanie nestrávených zvyškov. Zo živín v potrave získava- jú energiu potrebnú na rast, pohyb a obnovenie telesných funkcií.
V ústnej dutine majú stavovce sú zuby (okrem niektorých rýb a vtákov), slinné žľazy a jazyk (okrem rýb). Za ústnou dutinou nasleduje hltan, pažerák a žalúdok. Ďalšou súčasťou tráviacej sústavy sú tráviace žľazy – podžalúdková žľaza a pečeň so žlčníkom.


Obr. 17 Tráviaca sústava cicavcov

žalúdok
hrubé črevo
konečník



pažerák

          pečeň tenké črevo




Potrava stavovcov je rozmanitá, obsahuje bielkoviny, tuky, cukry, vitamíny, minerálne látky a vodu.











Obr. 18 Jazyk žaby



Obr. 19 Jedové zuby – ktorý jedovatý had žijúci u nás ich má?





Obr. 20 Zuby v ústnej dutine ryby – dravá šťuka

ulPynový mechúr rýb nadľahčuje telo ryby , niektoré ryby ho majú spojený s tráviacou sústavou (pažerákom).
uaHdy prijímajú potravu raz za dlhšie obdobie (raz za mesiac).

Plazy majú rôzny tvar jazyka (jašterice, hady), potravu prehĺtajú vcelku. Niektoré druhy hadov majú v ústnej dutine jedové zuby s jedovou žľazou. Používajú ich na obranu a usmrtenie koristi.
Vtáky (živiace sa semenami) zhromažďujú potravu v hrvole, kde sa zvlhčuje a zmäkčuje. V žľaznatom žalúdku potravu rozkladajú tráviace šťavy. V sval- natom žalúdku sa potrava mechanicky rozdrobuje. Vtáky majú rozličné tva- ry zobákov v závislosti od druhu potravy a spôsobu jej získavania (výr má zahnutý, ďateľ dlhý a silný zobák).

14


5o.roPvnaj tvary zobákov vtákov na obr. 21.
6. Vymenuj párnokopytníky chované človekom.
7. Uveď príklady bylinožravých, mäsožravých a všežravých cicavcov.









výr skalný zahnutým zobákom loví korisť
Obr. 21 Zobáky vtákov



ďateľ veľký dlhým zobákom vydlabáva dutiny v stromoch, lepkavým jazykom chytá hmyz




kačica divá drobnými zúbkami na okraji zobáka preciedza vodu a tak chytá drobné vodné živočíchy

krt (hmyzožravý) má malé, drobné, ostré zuby



rezáky (hlodavé zuby)

Cicavce majú v čeľustiach rôzne druhy svalov a zubov, ktoré sú prispôsobe- né na druh potravy (hmyzožravé, bylinožravé, mäsožravé, všežravé).
Prežúvavé cicavce – párnokopytníky sa živia rastlinnou potravou, majú zložený žalúdok (tur domáci, srnec, jeleň, daniel). Neprežúvavé cicavce – párnokopytníky sú všežravé (diviak lesný).

myš (hlodavec) má hlodavé zuby, ktoré ne- ustále dorastajú
očné zuby	stoličky





črevo


kniha

bachor	slez




čepiec


pažerák


pes (mäsožravý) má silné očné zuby a sto- ličky










Obr. 23 Zložený žalúdok tura

Over si, čo vieš
k1ý. Avýznam má pre stavovce tráviaca sústava?
2. Aký význam má pre niektoré vtáky hrvoľ, žľaznatý a svalnatý žalúdok?
3. Čím sa odlišujetráviaca sústava bylinožravých a másožravých cicavcov?
4. Uveď príklad prežúvavého a neprežúvavého cicavca.

Zisťuj, skúmaj, rieš
1re.sPkúmaj, ktoré stavovce v tvojom okolí sa živia rastlinnou potravou a ktoré mäsitou potravou. Ako sú na to prispôsobené?
2. Vyhľadaj v atlase živočíchov stavovce, ktoré majú osobitne prispôsobený
jazyk, zobák a chrup na prijímanie určitej potravy. Oboznám spolužiakov.
3. Vytvor prezentáciu o rôznych druhoch potravy cicavcov.


kly
diviak lesný (všežravý) - samec používa veľké očné zuby (kly) na obranu v nebez- pečenstve





stoličky
tur (bylinožravý, prežúvavý) tupými hrboľa- tými stoličkami žuje rastlinnú potravu
Obr. 22 Chrup cicavcov – závisí od potra- vy, ktorou sa živia
Potrava prežúvavých živočíchov sa zhromažďuje v bachore, posúva sa do čepca, v malých množstvách sa vracia do papule, kde sa dôkladne prežúva. Prežutá
potrava sa vracia do knihy a slezu,
kde pokračuje trávenie.

15

Dýchacia
sústava stavovcov








RYBY	OBOJŽIVELNÍKY	PLAZY	VTÁKY	CICAVCE



o1.réKžt ivočíchy prijímajú kyslík povrchom tela?
2. Aký význam má kožné dýchanie obojživelníkov?
3. Prečo znečistené vody sťažujú dýchanie rýb?
4. Prečo hynú ryby v rybníku, kde je veľa siníc a rias?
5. Prečo ryba zahynie, ak je dlhší čas bez vody?

Stavovce dýchajú kyslík
zo vzduchu alebo rozpustený vo vode.
V nepriaznivých podmienkach využívajú niektoré ryby pomocné formy dýchania, napr. kožné, črevné, sliznicou ústnej dutiny.

Dýchanie je základný prejav života. Dýchacia sústava zabezpečuje prívod
kyslíka do tela a vylučovanie oxidu uhličitého.
Kyslík potrebujú živočíchy na premenu látok (z potravy), pričom sa uvoľňu- je energia potrebná na priebeh životných procesov.
Dýchacie orgány stavovcov závisia od životného prostredia a spôsobu ži- vota vo vode alebo na súši.
Dýchacím orgánom rýb, sú žiabre. Tvoria ich prekrvené žiabrové lupienky v žiabrových oblúkoch. Z vody, ktorá obmýva žiabre, sa vstrebáva rozpuste- ný kyslík, preniká do krvi.
Žiabre majú veľký povrch na prijímanie kyslíka z vody. Kyslík prechádza do krvi cez žiabrové lupienky.

žiabre


prúdenie vody do žiaber







vonkajšie
žiabre

žiabrové viečka



pretekanie vody žiabrami


okysličená
krv




larva – žubrienka





pľúca

odkysličená
krv

Obr. 24 Dýchacia sústava rýb

krvné cievy


žiabrové lupienky






kožné dýchanie









dospelý jedinec

Obojživelníky (dospelé), plazy, vtáky a cicavce majú vyvinuté pľúca.
Do pľúc sa vzduch dostáva dýchacími cestami. Cez nozdry, hrtan, prieduš- nicu, priedušky (dve) a priedušničky preniká do pľúc.
Obojživelníky v larválnom štádiu – žubrienky, ktoré žijú vo vode, dýchajú
vonkajšími žiabrami.
Dospelé obojživelníky žijúce na súši majú vakovité, hladké, málo zriasené
pľúca. Prívod kyslíka ešte dopĺňajú kožným dýchaním.

Obr. 25 Dýchanie obojživelníkov

Vakovité pľúca plazov majú početné priehradky a mechúriky.
16








vzdušný
kyslík







      vlhký povrch pľúc

rozpúšťajúci sa kyslík







Obr. 27 Uloženie pľúc a vzdušných vakov v tele vtákov
Špeciálnym orgánom vtákov prispôsobeným na lietanie sú vzdušné vaky, ktoré zasahujú do dutých kostí.
Cicavce majú pľúca bohato členené. Sú v nich pľúcne mechúriky ovinuté krvnými vlásočnicami. Do krvi vo vlásočniciach preniká kyslík a z krvi sa do pľúcnych mechúrikov vylučuje oxid uhličitý.

Obr. 26 Prijímanie kyslíka pľúcami su- chozemských stavovcov (aj človekom) – pľúca sú na povrchu vlhké, vzdušný kyslík sa vo vlhkom povrchu rozpúšťa a preniká cez bunkovú blanu pľúcnych mechúrikov do krvi, ktorou sa rozvádza po tele


priedušnica



pľúca


priedušnička


priedušnica	prieduška
prieduška



tepna
žila






Obr. 28 Uloženie a stavba pľúc koňa

Over si, čo vieš


 pľúcny mechúrik



sval bránica – pomáha rozťahovať a stláčať pľúca pri dýchaní
Obr. 29 Stavba pľúc cicavcov

1ký. Avýznam má pre stavovce dýchacia sústava?
2. Ktoré stavovce dýchajú žiabrami a ktoré pľúcami?
3. Ktoré orgány tvoria dýchaciu sústavu plazov, vtákov a cicavcov?

Zisťuj, skúmaj, rieš
1. Pozoruj a porovnaj dýchanie psa (mačky) a svoje dýchanie. Zisti počet dychov (nádychov a výdychov) za minútu.
2. Vytvor prezentáciu o zmene rýchlosti dýchania cicavcov, ktoré v zime
spia (napr. svišť, netopier).
3. Vyhľadaj informácie o príčinách znečisťovania vody a (ovzdušia) a dô- sledkoch na dýchanie stavovcov. Prezentuj spolužiakom.


utVáky a cicavce majú najefektívnejšiu dýchaciu sústavu zo všetkých stavovcov.
utSavovce majú rozličnú spotrebu kyslíka. Aktívne živočíchy spotrebujú viac kyslíka. Napríklad vtáky potrebujú veľké množstvo kyslíka, hady potrebujú menej kyslíka.


17

Obehová
sústava stavovcov






rdce

RYBY	OBOJŽIVELNÍKY	PLAZY	VTÁKY	CICAVCE


ý1.vAýkznam majú telové tekutiny bezstavovcov?
2. Aký typ obehovej sústavy má slimák?
3. Vysvetli princíp zatvorenej obehovej sústavy dážďovky.

Krv a miazga:
– privádzajú do buniek orgánov rávzitacej sústavy živiny
ysalíkkz dýchacej sústavy,
– odvádzajú z orgánov do močovej ússtavy odpadové látky a do ýcdhacej sústavy oxid uhličitý.
Výmena látok medzi krvou
a bunkami nastáva vo vlásočniciach.

Červené krvinky obsahujú červené farbivo hemoglobín, ktorý prenáša kyslík z pľúc do tkanív.
Biele krvinky ničia baktérie. Krvné doštičky umožňujú zrážanie krvi.








tepnička












10 mm






žilka














vlásočnice – zabezpečujú výmenu látok medzi bunkami a krvou


Ryby, obojživelníky a plazy majú jednoduchšiu obehovú sústavu, čo súvisí so spôsobom pohybu a života.
Rybám sa krv okysličuje v žiabrach. Obojživelníkom,  plazom, vtákom
a cicavcom sa krv okysličuje v pľú- cach.
Vtáky pohybujúce sa prevažne vo vzduchu a cicavce žijúce väčšinou na súši majú najdokonalejšiu obeho- vú sústavu a činnosť srdca.

Obr. 30 Tepny, žily a vlásočnice - krvné riečisko



18


























Obehová sústava je výkonná a poskytuje dostatok kyslíka a energie na čin- nosť tela.
hlava



pľúca	pľúca





     telový krvný obeh





 pravá strana





ľavá strana



pľúcny krvný obeh





telo



Obr. 34
Krvný obeh vtákov a cicavcov
















19

Vylučovanie a močová sústava stavovcov








RYBY	OBOJŽIVELNÍKY	PLAZY	VTÁKY	CICAVCE


o1.sAakmikroorganizmy zbavujú odpadových látok?
2. Ktoré bezstavovce vylučujú odpadové látky vylučovacími kanálikmia ktoré vejárovitými rúrkami?
3. Ktoré bezstavovce vylučujú odpadové látky vejárovitými rúrkami?
4. Roztrieď oxid uhličitý, moč a stolicu medzi plynné, tekuté a tuhé odpadové látky.
5. Má nezmar močovú sústavu? Ako vylučuje odpadové látky?

Vylučovaním sa organizmus zbavuje plynných, tekutých a tuhých nepo- trebných odpadových látok.
Vylučovanie je proces, ktorý zabezpečuje stále vnútorné prostredie, najmä rovnováhu tekutín v tele.
Odpadové látky, ktoré vznikli pri premene látok sa z tela vylučujú činnosťou niektorých sústav orgánov.
Dýchacia sústava sa podieľa na vylučovaní plynného oxidu uhličitého. Tráviacou sústavou sa vylučujú tuhé látky – stolica.
Močová a kožná sústava zabezpečujú vylučovanie tekutých látok – moču
a potu.


uoPt obsahuje asi 98 % vody,  zvyšok tvoria rôzne látky, napr. soli, močovina, kyselina mliečna a
močová, amoniak a mastné kyseliny.
uoPt dáva koži vlhkosť i vláčnosť
a neustále sa odparuje. Potné žľazy vylučujú látky, ktoré obsahujú množstvo aromatických látok.
Spôsobujú špecifický zápach tela.












Obr. 37 Psie výkaly – spôsobujú rozširo- vanie infekcií a črevných parazitov; sú ne- bezpečné najmä na detských ihriskách; ich odstraňovanie je prejav kultúrneho správa- nia sa
Stolicu (výkaly, trus) tvoria nestráviteľné zvyšky potravy, odumreté črevné bunky a črevné baktérie.
Asi 70 % stolice tvorí voda.
Hnedé sfarbenie spôsobujú žlčové farbivá.

Obr. 36 Vylučovanie odpadových látok pri stavovcoch

Močové orgány súvisia s telovými tekutinami, odstraňujú z tela nadbytočnú vodu, soli a iné tekuté odpadové látky.
Močovú sústavu stavovcov tvoria obličky, močovody, močový mechúr
a močová rúra.
Ryby majú nepravé pásikovité obličky medzi chrbticou a plynovým me- chúrom. Nepravé obličky obojživelníkov sú uložené po bokoch chrbtice.
Plazy, vtáky a cicavce majú párové obličky.

20








V obličkách sa filtruje krv. Tvorí sa tak moč, ktorý obsahuje odpadové látky. Moč sa odvádza do močovodov, močového mechúra a z tela von močo- vou rúrou.
Močovody obojživelníkov, plazov a vtákov ústia do kloaky (spoločný vý- vod tráviacej, močovej a rozmnožovacej sústavy).
























Obr. 38 Močová sústava psa






21

Regulačné
sústavy stavovcov








RYBY	OBOJŽIVELNÍKY	PLAZY	VTÁKY	CICAVCE



v1o. vAúksúúnstearvu má dážďovka?
2. Nakresli a pomenuj nervovú sústavu nezmara.
3. Prečo nemá nervovú sústavu pásomnica?
4. Porovnaj stavbu rozptýlenej
a rebríčkovej nervovej sústavy.


šuškovité teliesko
podmozgová žľaza
nadobličky
vaječníky
(samice)

štítna žľaza

prištítne

Z vonkajšieho a vnútorného prostredia pôsobia na živočíchy rozličné pod- nety – informácie.
Regulačné sústavy – hormonálna a nervová sústava – riadia činnosť orga- nizmu – prijímajú a spracúvajú podnety a odovzdávajú orgánom pokyny na činnosť.
Hormonálna sústava riadi činnosť orgánov prostredníctvom chemických látok – hormónov. Hormóny zabezpečujú látkovú reguláciu.
Žľazy s vnútorným vylučovaním vylučujú hormóny do krvi. Ovplyvňujú napr. rast, premenu látok, tlak krvi, rozmnožovanie.
Nervová sústava prijíma, spracúva a odovzdáva informácie o zmene pro- stredia prostredníctvom nervov.
Ústrednú nervovú sústavu tvorí mozog a miecha. Mozog tvorí predný mozog, stredný mozog, medzimozog, mozoček a predĺžená miecha. Z mie- chy vychádzajú obvodové nervy.

mozog je uložený v lebke

telieska	podžalúdková žľaza

semenníky (samce)


miecha je uložená v chrbtici


predný mozog


stredný mozog

Obr. 41 Hormonálna sústava – žľazy s vnú- torným vylučovaním

medzimozog
most




cicavce


ryby




Obr. 42 Ústredná nervová sústava stavovcov
– mozog a miecha

predĺžená miecha	mozoček








vtáky


obojživelníky



plazy


Predný mozog tvoria dve pologule, ktoré majú laloky a závity. V jedno- tlivých častiach mozgu sú centrá pre činnosť zmyslových orgánov (zrak, sluch, čuch, hmat, chuť).
Ryby a obojživelníky majú najviac vyvinutý stredný mozog. Plazy majú dobre vyvinutý predný mozog.

Obr. 43 Mozog stavovcov
(predný mozog – biela, stredný mozog – červená, medzimozog – modrá, mozoček – zelená,
predĺžená miecha – žltá farba)

Najviac vyvinutý predný mozog majú vtáky a cicavce.


22








Základnou jednotkou nervovej sústavy je nervová bunka. Výbežkami sa spája s ostatnými nervovými bunkami, čím sa prenášajú informácie.
Nervová bunka má schopnosť reagovať na rôzne podnety. Táto schopnosť sa nazýva dráždivosť.
Pri podráždení vzniká nervový vzruch, ktorý sa vedie do mozgu. Odpoveď organizmu na podráždenie je reflex.



spracovanie vzruchu (informácie) v mozgu

odvádzanie odpovede z mozgu do svalu









vedenie nervového vzruchu – bolesti
– nervovými bunkami v nervoch do mozgu


Obr. 45 Reflex



podráždenie – pocit bolesti pri uhryznutí
– vyvoláva určité reakcie (odpoveď) – obranné alebo útočné pohyby

Vrodené reflexy sú automatické reakcie. Zložité vrodené reflexy sú in- štinkty. Majú ich vyvinuté všetky stavovce, najlepšie vtáky a cicavce. Majú rozhodujúci význam pre prežitie, napr. pri získavaní potravy, obrane pred nebezpečenstvom, rozmnožovaní, starostlivosti o mláďatá. Prejavujú sa napr. stavaním hniezd, kŕmením mláďat.
Získané reflexy sa vytvárajú na základe skúsenosti živočícha a sú výsledkom činnosti mozgu. Preja- vujú sa napr. pri výcviku psa, sprá- vaní zdomácnených živočíchov.


Obr. 47 Výcvik psa – výsledok vytvorenia získaných reflexov


23

Zmyslové
orgány stavovcov









ČUCH	CHUŤ	HMAT	ZRAK	SLUCH

d1.eKmá uložený hmat slimák, mravec, mucha.
2. Aké oči má hmyz?
3. Ktoré živočíchy nemajú vyvinuté zmyslové orgány? Zdôvodni.

Podnety z prostredia zachytené zmyslovými bunkami vedú nervové bunky v nervoch do určitého centra v mozgu. Po ich spracovaní si živočích uvedomí napr. dotyk, svetlo, zvuk, pach, bolesť a pod.
zmyslová bunka



prepojenie zmyslovej bunky
s nervovou bunkou



Obr. 48 Jednoduchá zmyslová bunka


čuchové jamky


Obr. 49 Čuch psa je asi miliónkrát citlivejší ako čuch človeka


Obr. 50 Čuch a hmat vníma had ja- zykom







hmatové fúzy
Obr. 51 Čuchové a hmatové orgány kap- ra
uaMčka vníma hmatovými fúzmi predmety aj v tme.
uaJzyk stavovcov je nielen orgánom chuti. Niektoré stavovce ním hmatajú, rozlišujú okolitú teplotu. Jazyk pomáha tvoriť zvuky, prijímať a spracúvať potravu.

Chuť spôsobujú rozpustené chemické látky. Väčšina stavovcov vníma chuť najmä na jazyku. Plazy ju cítia priamo na jazyku a podnebí, vtáky tiež na jazyku, cicavce na jazyku v chuťových pohárikoch.
Hmat poskytuje informácie o dotyku, chlade, teple, bolesti. Slúži na orien- táciu v priestore, dorozumievanie, obranu, komunikáciu. Hmatové bunky sú najmä v koži, ústach a na fúzoch.

Ryby majú hmat
v hmatových fúzoch,
vtáky pri koreni zobáka.
Cicavce majú hmat
v hmatových fúzoch
a na povrchu tela.

Obr. 52 Hmatové fúzy vydry
– umožňujú lov v mútnych vodách


24









zrenica oka



v ostrom svetle sa zúži
na zvislú štrbinu









Sluch zachytáva zvukové vlny. Sluchový orgán je ucho vnútri lebky.
Niektorým živočíchom vidieť vonkajšiu časť ucha – ušnicu (napr. pes, mač- ka).
Ryby nemajú ušnicu.
Obojživelníky a plazy dobre počujú, vnútorným uchom v lebke.
Cicavce majú ušnicu a najlepšie vyvinutý sluchový orgán.

v slabom svetle (súmrak, noc) sa rozšíri











Obr. 54 Oko mačky – vidí dobre vo dne aj v noci

bočná čiara











Obr. 55 Ušnica rysa je pohyblivá, natáča sa za zvukom


Over si, čo vieš

Obr. 56 Netopier vydáva ultrazvuk, ušnicami zachytáva jeho odraz od predmetov, čím sa v noci orientuje

Obr. 57 Bočná čiara rýb je kanálik so zmys- lovými bunkami citlivými na vlnenie, prú- denie, teplotu vody a vnímanie prekážok

uePs vníma farby nedokonale, pohyb osoby zaregistruje na vzdialenosť

1d.eKmajú stavovce uložené zmysly čuch, hmat, zrak a sluch?
2. Ktoré stavovce majú dobrý čuch, zrak a sluch? Uveď príklady.

Zisťuj, skúmaj, rieš
1is.tiZa vysvetli, prečo majú predátory (lovci) dokonalejšie vyvinuté zmys	- lové orgány ako iné živočíchy?
2. Pozoruj zrenicu mačky na svetle a v tme. Nakresli ju pri zmene intenzity
svetla.
3. Vyskúšaj privolať psa špeciálnou píšťalkou, ktorej zvuk človek nepočuje. Pokús sa vysvetliť, prečo pes poslúchol príkaz.

500 m, vníma aj ultrazvuk (zvukové vlny, ktoré ľudské ucho nepočuje), má čuchovú pamäť, ktorú
využíva pri stopovaní.
uaNjlepší sluch majú netopiere a veľryby. Vydávajú a vnímajú
ultrazvukové signály a ich odraz využívajú ako navigačné zariadenie.

25

Rozmnožovacia sústava stavovcov













e1t.lVi, yčsovznamená, že slimák je obojpohlavný.
2. Uveď príklad pohlavnej dvojtvarosti plaza, vtáka a cicavca.
3. Ktoré stavovce sa rozmnožujú vo vode a ktoré na súši?


jadro

Rozmnožovaciu sústavu tvoria pohlavné orgány.
Stavovce majú oddelené pohlavie. Samice sa odlišujú od samcov stavbou a funkciou pohlavných orgánov.
Mnohé stavovce sa vyznačujú pohlavnou dvojtvarosťou – samec a samica sa odlišujú, napr. veľkosťou, tvarom, sfarbením tela, hrivou, parožím, hrebe- ňom, mliečnymi žľazami.
Výzor a správanie stavovcov ovplyvňujú párové pohlavné žľazy – semen- níky a vaječníky.






vajíčko hlavička
    
bičík krček
jadro





                           spermia Obr. 61 Pohlavné bunky
uRyby tvoria veľké množstvo pohlavných buniek – dospelé ryby sa vyvinú len z niektorých; vajíčka, mlieč, zárodky a mladé jedince
sú potravou pre mnohé vodné živočíchy.

Obr. 58 Pohlavná dvojtvarosť – odlišný vzhľad samcov a samíc

V samčích pohlavných žľazách – semenníkoch – sa tvoria samčie pohlavné bunky – spermie. Spermie sa pohybujú bičíkom.
Samičie pohlavné bunky – vajíčka – vznikajú v pohlavných žľazách samíc – vo vaječníkoch. Vajíčka sú veľké nepohyblivé bunky.
Samce rýb majú semenníky, v ktorých sa tvoria spermie – mlieč. Samice rýb majú vaječníky, v ktorých sa tvoria vajíčka – ikry.

semenníky










vaječník



vaječníky

močový mechúr


samica	kloaka	samec

Obr. 59 Rozmnožovacia sústava rýb – samica
26

Obr. 60 Rozmnožovacia sústava obojživelníkov









Obojživelníkom, plazom a vtákom sa spermie tvoria v semenníkoch. V tele samíc sa vajíčka tvoria vo vaječníkoch. Spermie aj vajíčka sa z po- hlavných orgánov dostávajú do kloaky (str. 21).
Cicavce majú semenníky, z ktorých vychádza semenovod a ústi do po- hlavného údu (penisu), ktorým prechádza aj močová rúra.
Z vaječníkov vychádzajú vajíčkovody a ústia do maternice.







vaječník	semenníky








močovopohlavný otvor


močovod

vaječník
vajíčko maternica



pohlavný úd	 semenník

samec	samica


pošva



kloaka
samica



kloaka
samec

Obr. 63 Rozmnožovacia sústava cicavcov – potkan	Obr. 62 Rozmnožovacia sústava vtákov



Over si, čo vieš
1. V ktorých orgánoch sa tvoria pohlavné bunky vajíčka a spermie?
2. Porovnaj rozmnožovaciu sústavu vtákov a cicavcov.

Zisťuj, skúmaj, rieš
istiZmiesta, na ktoré znášajú samice niektorých stavovcov vajcia.



PRAKTICKÁ AKTIVITA Stavba vtáčieho vajca
Potreby: vtáčie vajce, Petriho miska, pinzeta, preparačná ihla, lupa.


Postup:
1o.zoPruj lupou povrch vajca. Zisti, ako sa do neho dostáva vzduch.
2. Urob na oboch stranách vajca preparačnou ihlou otvor, opatrne vyfúkni obsah vajca do Petriho misky.
3. Pozoruj bielok a žĺtok. Vyhľadaj zárodočný disk a pútko.
4. Nakresli pozorované časti vajca, označ a uveď ich názvy. Porovnaj svoj nákres s obr. 64.
5. Odlúp časť škrupiny a nájdi papierovitú blanu. Porovnaj jej pevnosť s pevnosťou škrupiny.
Záver:
1. Ako sa do vajca dostáva vzduch? Odkiaľ prijíma zárodok kyslík?
2. Čím je prichytený žĺtok k papierovitej blane?


bielok










zárodočný disk

škrupina











vzduchová komôrka


pútko
papierovitá blana








žĺtok

3. Ktorá časť vajca obsahuje zárodok? Ako je vyživovaný?
4. Čím sa odlišuje škrupina a papierovitá blana vajca?

Obr. 64 Stavba vtáčieho vajca





27








Stavovce sa pohlavne rozmnožujú väčšinou párením – pohlavným spoje- ním.
Pri párení spermia prenikne do vajíčka a stratí bičík. Spermie a vajíčka sply- nú, nastane oplodnenie.
Vonkajšie oplodnenie prebieha mimo tela jedinca (ryby, obojživelníky),
vnútorné oplodnenie vnútri tela samice (plazy, vtáky, cicavce). Z oplodneného vajíčka vznikne zárodok a nový jedinec.
Vývin rýb, obojživelníkov, plazov a vtákov prebieha mimo tela samice (okrem živorodých druhov).
Ryby majú vonkajšie oplodnenie.Samica kladie do vody vajíčka – ikry, na ktoré samec vypúšťa spermie – mlieč. Z oplodnených ikier vznikne plôdik a nový jedinec.

 

Obr. 65 Párenie – kopulácia ropuchy prebieha na suchu

Obr. 66 Vajíčka ropuchy v rôsolovi- tom obale

Obojživelníky sa rozmnožujú vo vode. Žaby kladú do vody veľké množ- stvo vajíčok v rôsolovitom obale.
Z oplodnených vajíčok sa liahnu larvy – žubrienky – s chvostom. Vyvíjajú sa vo vode na dospelé jedince. Žubrienka dýcha žiabrami.
Vnútorné oplodnenie väčšinou nastáva pri párení.
Plazy, vtáky a cicavce sa pária. Spermie sa dostávajú k vajíčkam v pohlav- ných orgánoch samice vnútri tela.
Plazy kladú vajcia v kožovitom obale do piesku. Niektoré plazy rodia živé mláďatá. Väčšina rýb, obojživelníkov a plazov sa o mláďatá nestará.
Vtáky po párení kladú vajcia s pevnou škrupinou do hniezd.
Vtáky sedia na vajciach a zahrievajú ich. Po určitom čase sa z vajec liahnu
mláďatá.
Mláďatá kŕmivých vtákov kŕmia rodičia, mláďatá nekŕmivých vtákov sa ži- via po vyliahnutí samé.

	

Obr. 67 Vajcia jašterice v kožovitom obale
28

Obr. 68 Liahnutie vtáčieho mláďaťa
























Obr. 73 Plod psa v maternici samice
Samica cicavcov je po párení a oplodnení vajíčka gravidná. V maternici vzniká zárodok. Zárodok sa postupne vyvíja na plod, ktorý sa vyživuje pupočnou šnúrou cez placentu.
Po určitom čase samica rodí mláďatá. V počiatočnom období života ich kŕmi materským mliekom.

Obr. 74 Mláďatá cicavcov sa živia materským mliekom


Zisťuj, skúmaj, rieš
1. Zisti od chovateľov informácie o rozmnožovaní psa (mačky, králika, holu- ba a iných vtákov alebo cicavcov).
2. Zisti na internete, ako dlho sedia na vajciach najznámejšie druhy vtákov.
3. Porovnaj počet, povrch vajíčok (pevnosť) a miesta vývinu zárodkov jed- notlivých skupín stavovcov. Posúď, s čím súvisia rozdiely.
4. Zisti a vysvetli, prečo sa niektoré cicavce rodia osrstené a dokonalejšie
vyvinuté.


29








Správanie a životné prejavy stavovcov sú nevyhnutné pre prežitie a udrža- nie života.
Vrodené – inštinktívne – správanie majú všetky jedince rovnakého dru- hu. Je podmienené zdedenými vlastnosťami od rodičov.
Orientačné správanie sa prejavuje preskúmavaním prostredia.
Sťahovavé vtáky majú mimoriadne orientačné schopnosti. Sťahovanie (migrácia) je jesenný odlet vtákov z letných hniezdisk do teplejších oblastí a jarný návrat na miesta hniezdenia.
letné hniezdiská


Obr. 79 Sťahovanie labutí – kŕdeľ v tvare písmena V vedie vedúca labuť

zimoviská


Obr. 80 Ťahové trasy bociana bieleho do oblasti Stredozemného mora, severnej a južnej Afriky

Potravové správanie súvisí s vyhľadávaním, získavaním a konzumova- ním potravy a kŕmením mláďat.
Mäsožravé druhy získavajú korisť rôzne, napr. striehnutím (užovka, orol) ale- bo naháňaním (vlk, líška). Živočíchy potravu napr. hltajú vcelku, rozhrýzajú, trhajú.
Komunikatívnym správaním sta- vovce sprostredkúvajú informácie rôznymi signálmi.
Zvukové signály sú hlasové preja- vy – spev vtákov (v období páre- nia), štekanie, škriekanie, vrčanie, kvičanie, ručanie a iné. Prejavujú nimi napr. strach, hrozbu, výstrahu.
Na  dorozumievanie  používajú

pachové signály. Výlučkami – mo- čom, potom či výkalmi – značkujú svoj životný priestor. Napríklad pes značkuje teritórium močom, medveď odlupovaním kôry stro- mov.

Obr. 83 Komunikatívne správanie – med- veď signalizuje ručaním ohrozenie





Obr. 84 Pes značkuje močom
30








Dotykové signály slúžia na vzájomné spoznávanie a zbližovanie, výrazné sú medzi matkami a mláďatami a mláďatami navzájom. Prejavujú sa napr. olizovaním, pritískaním, otieraním časťami tela.
Živočíchy určitými pohybmi a gestami signalizujú postoje k vlastnému druhu a iným druhom.
Prejavujú napr. hrozbu či výstrahu (dvíhaním zobákov, mávaním krídlami, vycieraním zubov), nadradenosť a podradenosť, pozdrav, napr. otieraním sa, skákaním, vrtením chvosta.



Obr. 86 Vzájomné dotýkanie zbližuje vl- čicu s mláďatami a mláďatá navzájom




smútok
Obr. 85 Vyjadrovanie pocitov psa mimickými gestami


Niektoré živočíchy, najmä cicavce, vyjadrujú radosť, strach, smútok pohy- bom tela, naježením srsti, pohybom chvosta.
Starostlivosť o telesné pohodlie je správanie, ku ktorému patrí starostli- vosť o telo.
Vtáky a cicavce si rozlične čistia pokožku, perie a srsť, napr. šúchaním zobá- ku,, kúpaním sa, lízaním, váľaním v piesku a bahne, škrabaním sa o kmene stromov.
Pre vodné živočíchy je dôležité mastenie peria a srsti.







Obr. 87 Vycieraním zubov prejavuje pes výstrahu


kúpanie vtákov	čistenie peria











Obr. 88 Starostlivosť o telesné pohodlie čistením peria a srsti
K telesnému pohodliu patria od- počinkové a spánkové prejavy
– zívanie, naťahovanie sa, poliho- vanie, odpočívanie a spánok.



Obr. 89 Odpočívanie a spánok
sú súčasťou denného života
svine domácej

váľanie sa v blate








Obr. 90
Mačka často zíva a naťahuje sa
31


















Obr. 91 Obranné správanie užovky výstraž- ným postojom
Rozmnožovacie správanie má osobitné prejavy pri párení, hniezdení, starostlivosti o mláďatá.
Samce sa snažia získať samice napr. predvádzaním peria, pohybmi, spevom, tokaním (vtáky), bojom parohami, rohami, kopytami (cicavce).
Príprava na odchov mláďat sa prejavuje napr. vyhrabávaním jamiek na kla- denie vajec (plazy), stavbou hniezd (vtáky), brlohov (cicavce).
O mláďatá sa nestará väčšina rýb, obojživelníkov a plazov. Väčšina vtákov a cicavce kŕmia mláďatá, starajú sa o ich bezpečnosť a učia ich prežívať.
Sociálne správanie sú pre- javy a vzťahy v skupine (kŕdli, svorke, čriede). Niektoré druhy živočíchov tvoria páry a rodi- ny – rodičia s potomkami (bo- cian, labuť).
V usporiadaných spoločen- stvách sú vedúce, nadradené alebo podradené jedince.
Vo vlčej alebo psej svorke má

vedúci jedinec odlišné správa- nie ako ostatné jedince.
Hravé správanie majú najmä mláďatá. Hra a pohybové ak- tivity sú súčasťou života najmä cicavcov.
Inštinktívne správanie spôso- bujú určité biologické rytmy. Závisia najmä od teploty, strie- dania svetla a tmy, ročných ob- dobí.

Obr. 94 Mačka je starostlivá matka – kŕmi a stará sa o mačiatka

Obr. 95 Sociálne správanie vo svorke – pod- radenosť dáva vlk najavo dotýkaním sa zospodu čeľuste a pery nadradeného jedinca

Živočíchy sa odlišujú dennou a nočnou aktivitou. Aktívne cez deň sú napr. jašterica, syseľ, kura domáca. V noci je aktívny napr. tchor, výr, skokan. Strie- danie aktivity a odpočinku má určitý rytmus.
Niektoré cicavce sa ukladajú na zimný spánok, napr. medveď, svišť.

32








Získané – naučené – správanie sa vytvára na základe skúsenosti.
Mláďatá vtákov a cicavcov sa učia napodobovaním správania rodičov a os- tatných jedincov svojho druhu. Dospelé živočíchy sa učia z vlastnej skúse- nosti a zo správania jedincov svojho druhu a iných druhov.







Obr. 97 Potravové správanie – mláďatá medveďa sa učia hľadať potravu od matky

6ý.vAýkznam majú v prírode živočíchy, ktoré lovia korisť?
7. Ktoré chyby sa najčastejšie robia pri chove a výcviku psov?


Všetky skupiny živočíchov
a každýživočíšny druh má v prírode jedinečné postavenie.
Riziká premnoženia stavovcov vyplývajú z nesprávneho konania ľudí, napr. zarybňovaním
dovezenými (nepôvodnými) druhmi rýb, prikrmovaním vtákov (labutí, holubov).
Neprimerané správanie živočíchov možno pozorovať v uzavretých priestoroch, napr. ZOO. Požierajú svoje mláďatá (kanibalizmus),
sú smutné, navzájom si ubližujú, ozobávajú alebo si ohrýzajú časti tela, monotónne sa kolíšu.









33








Nesprávne prístupy a postupy v konaní ľudí ohrozujú stavovce. Nevhodné činnosti narúšajú a ničia ich biotopy
– životný priestor a stanovištia, kde žijú. Tým sa znižuje rozmanitosť druhov (biodiverzita), nastáva úbytok nie- ktorých druhov a počet jedincov v živočíšnych spoločen- stvách.
Na Slovensku je uzákonená ochrana stavovcov a iných živočíchov s cieľom zachovať rozmanitosť druhov.
Chránené živočíchy je zakázané rušiť v ich prírodnom prostredí, usmrcovať, zraňovať, chytať a premiestňo- vať. Zakázané je ničiť a poškodzovať ich obydlia, hniezda, nory a brlohy.
Veľký význam má zachovanie čistoty vody, pôdy a ovz- dušia.
Dôvodom úhynu rýb je znečistenie vody jedovatými lát- kami a nadmerné lovenie. Obojživelníky ohrozuje ne- citlivý vzťah k vodným plochám a vysušovanie mokradí. Plazy ohrozujú zmeny životného prostredia a lov.
Vtáky a cicavce ohrozujú všetky činnosti ľudí, ktoré ob- medzujú ich prístup k potrave a úkrytom, napr. rúbanie lesov, používanie chemických látok v poľnohospodárstve, stavebné činnosti, nadmerný lov.
Možnosti ochrany sú vo vytváraní podmienok na ich ži- vot. Dôležité sú napr. správne postupy v poľnohospodár- stve, doprave, lesnom a vodnom hospodárstve, zabraňo- vaní vývozu druhov, boj proti pytliactvu a vandalskému správaniu.
Na ochranu rýb, obojživelníkov a plazov je nevyhnut- né najmä sledovať a zabezpečovať čistotu stojatých a te- čúcich vôd, chrániť jarné ťahy žiab v čase rozmnožovania a pod.
Pre vtáky a cicavce je dôležitá najmä ochrana území, v ktorých žijú, hniezdisk vzácnych druhov, vrátane drav- cov, a regulácia lovu.




34


Poznámka: Zistenia je vhodné zaznamenať formou tabuľky uvedenej na konci úlohy.
Postup:
1. Prezri si obrázky na tejto strane. Sú na nich štyri stavovce. Zameraj sa na ich vzhľad, sfarbenie a iné vonkajšie znaky.
2. Vyhľadaj rovnaké živočíchy v dostupných zdrojoch – v atlase, encyklopé- dii, na internete alebo na nástennom obraze a pod. Porovnaj navzájom obrázky živočíchov.
3. Prečítaj si v rámčekoch (dolu) charakteristiky životného prostredia a spô- sobu života živočíchov na obr. 102. Priraď každému živočíchovi správnu charakteristiku.
4. Zaraď stavovce na obr. 102 na základe pozorovania a prečítaného textu do príslušnej skupiny stavovcov – obojživelníky, plazy, vtáky, cicavce.
5. Priraď k číslu charakteristiky a príslušnej skupine stavovcov v tabuľke čís- lo obrázka a názov živočícha podľa svojich zistení.
6. Vyber z príslušnej charakteristiky informácie o životnom prostredí a spô- sobe života, ktoré ťa najviac zaujali. Stručne ich zaznamenaj do tabuľky.
Záver:
1. Ktoré chránené stavovce sú na obrázkoch?
2. Zdôvodni, prečo sú chránené.
3. Aký význam majú v prírode?
4. Ktorá skupina stavovcov nie je na obr. 102?




 Charakteristika životného prostredia a spôsobu životaRodový a druhový názov živočíchaZaujímavé informácieObojživelníkyPlazyVtákyCicavce Životné prostredieSpôsob života1.2.3.4.35



Človek a jeho telo









o1.réKstpoločné znaky v stavbe tela majú ryby, obojživelníky, plazy,

Človeka spája s ostatnými organizmami jeho biologická podstata – napr. stavba a funkcie bunky, priebeh základných životných procesov.

vtáky, cicavce?
2. V čom sa zhoduje stavba tela

Z biologického hľadiska je človek stavbou tela príbuzný stavovcom, lebo oporu tela tvorí chrbtica zo stavcov.

cicavcov a človeka?
3. V čom sa podstatne odlišujú živočíchy a človek?

Z biologického hľadiska sa človek zaraďuje do kmeňa stavovcov, triedy cicavcov a radu primátov, ktorý tvoria opice, ľudoopy
a človek.















Obr. 104 Človek má s cicavcami (ľudo- opmi) spoločné aj odlišné biologické znaky







človek má menšiu tvárovú
a väčšiu mozgovú časť lebky




človek má väčší mozog






človek má prispôsobenú ruku na uchopo- vanie predmetov a nohu na chôdzu
Obr. 105 Odlišné znaky lebky, veľkosti mozgu, ruky a nohy šimpanza a človeka


Obr. 103 Stavba kostry trupu a kostry končatín človeka a psa,
má podobnú stavbu orgánov

Človek má s ľudoopmi (šimpanz, gorila) spoločné napr. držanie tela, po- hyblivé prsty, priestorové videnie, rodenie 1 – 2 potomkov a po narodení výživu materským mliekom.

Obr. 106 Stavovce a človek majú chrbticu zo stavcov
Človek sa odlišuje od biologicky príbuzných druhov (ľudoopov) najmä tým, že má:
* omzgovú časť lebky väčšiu ako tvárovú,
* psloštený hrudník v predozadnom smere,
* vdojité esovité prehnutie chrbtice,
* tvavsbe ruky protistojné postavenie palca voči iným prstom, schopnosť uchopovať predmety a zvýšenú pohyblivosť prstov,
* leknutú stupaj nohy prispôsobenú na chôdzu,
* ratikulovanú (článkovanú) reč,
* orzvinutý mozog, schopnosť logicky myslieť,
* cshopnosť vyrábať pracovné nástroje a umelecky tvoriť, pretvárať pro - stredie na svoje potreby.

38









Spoločenská podstata spája človeka s inými ľuďmi vo vzájomnom spolu- žití.
Človek nežije sám, ale spolu s inými ľuďmi – ako spoločenská bytosť je sú- časťou jednej alebo viacerých skupín ľudí.
Ľudské spoločenstvo tvoria všetci ľudia na Zemi. Spoločenstvo ľudí tvoria rôzne skupiny – populácie ľudí žijúcich na jednom mieste v určitom čase (napr. v krajine, v obci, v dome).
Ľudia majú v porovnaní so živočíchmi rozvinuté duševné schopnosti a zručnosti. Ich ďalším rozvíjaním prispievajú k rozvoju skupín, v ktorých žijú, a tým aj k rozvoju celého ľudského spoločenstva.
Typickým prejavom spolunažívania ľudí je vzájomná spolupráca, podpo- ra a pomoc.
Všetci ľudia sú si z hľadiska ľudských vlastností a schopností rovnocenní. Niektoré odlišnosti ľudí (napr. vo výzore) spôsobujú napr. klimatické pod- mienky, v ktorých žijú, spôsob života a životné príležitosti.
Názory, že niektoré skupiny ľudí sú nadradené iným ľuďom, patria k preja- vom rasizmu.
Skupiny ľudí sa odlišujú podľa množstva pigmentu v koži a ďalšími znakmi (farba, tvar vlasov a očí, pier, tvar lebky a pod.).
Všetci ľudia sú rovnocenní, pretože patria k jednému biologickému druhu
– človek rozumný.
Odlišná farba pleti spôsobuje niekde medzi ľuďmi neopodstatnenú nezná- šanlivosť a nekultúrne hrubé správanie, ktoré neprispieva k rozvoju ľudského spoločenstva.





Obr. 108 Niektoré odlišnosti ľudí spôsobuje farba pleti


Over si, čo vieš
t1o. rKé spoločné znaky má človek so stavovcami?
2. Ako sa odlišuje lebka, mozog, chrbtica a končatiny ľudoopa a človeka?
3. Ktoré telesné znaky a schopnosti má človek?
4. V čom spočíva podstata rasizmu a aké sú jeho dôsledky?
















Obr. 107 Každý človek je neopakovateľ- ná a jedinečná osobnosť

4o.mVsča zhoduje a odlišuje spôsob života spoločenstva mravcov (včiel) a spoločenstva ľudí?
5. Ktoré schopnosti a zručnosti ľudí prispeli k rozvoju ľudského spoločenstva?
6. Ako môže žiak triedy (školy) prispieť k rozvoju života v triede (škole)?

V súčasnosti žije na Zemi 7,6 miliardy ľudí v rôznych
spoločenstvách a populáciách.
Skupiny ľudí – populácie – majú rozličné vlastnosti, napr. počet- nosť, rast (zvyšovanie, znižovanie počtu jedincov), hustota (na určitom území), spôsob života, spoločensko-hospodárska a kultúrna úroveň, vzájomný vzťah ľudí a vzťah ľudí k prostrediu.
Populácie ľudí môžu byť rôzne skupiny ľudí, napr. občania určitého svetadiela, štátu, obce, obyvatelia domu, žiaci a učitelia školy, členovia športového klubu, zamestnanci firmy a pod.

uaNZemi žijú spoločenstvá ľudí priemyselne vyspelých štátov s rozvinutou vedou, technikou a priemyslom a skupiny ľudí, ktorí žijú jednoduchým spôsobom života.




39






o1.réKčtasti tvoria živočíšnu bunku?
2. Akú funkciu majú časti v živočíšnej bunke?
3. Aká je vnútorná organizácia tela mnohobunkových živočíchov?


Bunka je najmenšia jednotka živej hmoty, v ktorej prebiehajú všetky procesy nevyhnutné na život.
Bunky sa odlišujú vzhľadom a nie- ktorými funkciami, ktoré v nich pre- biehajú.
Takmer všetky bunky majú spoloč- né základné funkcie, napr. získava- nie energie zo živín, dýchanie, po- hyb, rozmnožovanie.

Telo ako celok
Telo človeka tvoria bunky – základné stavebné jednotky.
Skupiny buniek, ktoré majú rovnaký tvar, pôvod a funkciu, vytvárajú tkani- vo. V ľudskom tele je napr. spojivové, svalové, kostné, výstelkové a nervové tkanivo, každé z nich má určitú funkciu.
Dve alebo viaceré tkanivá, ktoré navzájom spolupracujú, tvoria orgán – vý- konnú jednotku ľudského tela (napr. srdce, žalúdok).
Sústava orgánov je skupina orgánov, ktorá vykonáva súvisiace telesné funkcie. Napríklad orgány: zuby, jazyk, hltan, žalúdok sú súčasťou tráviacej sústavy.
jadro

cytoplazmatická membrána
bunka
mitochondria
cytoplazma




tkanivo

tráviaca sústava

ústná dutina hltan



kostná bunka – udržiava pevnosť kosti, vápnik sa ukladá v medzibunkovej hmote kostných buniek







výstelkové





spojivové tkanivo

svalové tkanivo

pažerák


pečeň
žalúdok žlčník






nervová bunka – zabezpečuje prechod podnetov dlhými výbežkami

tkanivo





orgán

 	 podžalúdková
žľaza
tenké črevo


 	 hrubé
črevo





žalúdok


sústava orgánov

konečník




červená krvinka – prenáša v tele kyslík
Obr. 109 Bunky v ľudskom tele

Obr. 110 Bunka, tkanivo, orgán a sústava orgánov
Každý orgán vykonáva určité funkcie, napr. žalúdok potravu premieša, roz- kladá, vylučuje niektoré tráviace šťavy. Žalúdok pozostáva z viacerých tkanív špecializovaných na rôzne činnosti – napr. žľazové tkanivo vylučuje tráviace šťavy, hladké svalové tkanivo umožňuje pohyb steny žalúdka a pod.
40









Oporná
a pohybová sústava
– kosti a svaly – tvorí oporu tela, umožňuje pohyb.

Dýchacia sústava
– dýchacie cesty
a pľúca – umožňuje prijímanie kyslíka
a vylučovanie oxidu uhličitého.

Obehová sústava

Nervová sústava – mozog, miecha a nervy – riadi sústavy orgánov, prijíma a spracúva podnety
          z vonkajšieho a vnútorného prostredia.
Hormonálna sústava
   – žľazy s vnútorným vylučovaním riadia telo pomocou hormónov.



Poškodené orgány možno nahradiť (transplantovať) orgánmi iného človeka – vhodného darcu.
Najčastejšie sa transplantujú srdce, pečeň, obličky, pľúca, ale aj niektoré tkanivá.

4o.réKstústavy orgánov má človek zhodné so stavovcami?

– srdce, krv a cievy
– zabezpečuje obeh krvi, v ktorej sú obsiahnuté živiny a dýchacie plyny (kyslík, oxid uhličitý).

Tráviaca sústava
– ústa, hltan, pažerák, žalúdok, pečeň, črevá, konečník – rozkladá potravu, spracúva živiny, dodáva energiu, odstraňuje z tela nestrávené zvyšky.



Močová sústava
– obličky a močové cesty
– filtrovaním krvi odstraňuje z tela tekuté odpadové látky.
Kožná sústava
– koža, žľazy, cievy a nervy
v koži, kožné útvary – poskytuje ochranu pred vonkajším prostredím.
Miazgová sústava
– miazga, miazgové cievy a uzliny – tvorí imunitný systém, chráni a bráni telo pred infekciami.

Sústavy orgánov navzájom súvisia a spolu vytvárajú jednotný funkčný celok – organizmus – telo človeka.










Rozmnožovacia sústava
  – semenníky, pohlavný úd a semenovody mužov, vaječníky, vajíčkovody, pošva a maternica žien – tvoria sa v nej hormóny
a pohlavné bunky, zabezpečuje vznik nových jedincov.





organizmus





kostné tkanivo vypĺňa vnútro kosti, dodáva jej pevnosť
a ľahkosť






výstelkové tkanivo pokrýva povrch tela, vystiela vnútorné orgány






svalové tkanivo
– hladké – zabezpečuje napr. sťahy ciev alebo čriev

Obr. 112 Celistvosť organizmu človeka	Obr. 111 Tkanivá v ľudskom tele

Zisťuj, skúmaj, rieš
1ys. vVetli, ako funguje telo človeka, postupuj od bun	- ky k celému organizmu.
2. Vyhľadaj informácie o význame tkanív, orgánov a sú-
stav orgánov človeka.
41









uoKža dospelého človeka má plochu asi 1,5 – 2 m2 a hmotnosť asi 10 kg. uoKža má na rozličných častiach tela
odlišnú hrúbku. Najtenšia je na mihalniciach a najhrubšia na dlani a stupaji nohy.

Kožné farbivo – pigment – určuje farbu kože.
V miestach, kde pôsobí na kožu dlhšie vonkajší tlak, vznikajú pľuzgiere a mozole.
Najviac nervových zakončení s hmatovými telieskami je
na končekoch prstov.
Na bruškách prstov má každý človek kožu inak ryhovanú. Podľa odtlačkov rýh na prstoch možno určiť totožnosť osoby. Odtlačkami prstov a ich ryhovaním sa zaoberá vedný odbor daktyloskopia.

Koža je najväčší orgán tela, ktorý pokrýva celý povrch človeka. Kožu tvoria tri vrstvy – pokožka, zamša a podkožné väzivo.
Pokožku tvorí viacero vrstiev buniek.
V spodných vrstvách sa tvoria nové bunky, v horných vrstvách odumierajú (rohovatejú) a odlupujú sa. Bunky spodných vrstiev obsahujú tmavohnedé kožné farbivo – pigment. Má ochrannú funkciu pred slnečným žiarením.



Chlp je rohovinový útvar vyrastajúci zo zamše.




Vrchnú vrstvu pokožky tvoria šupinovité bunky, ktoré sa odlupujú.




miesto tvorby nových buniek pokožky





oblúk



oválna slučka

Nervové zakončenie
je citlivé na bolesť.



vzpriamovač vlasu – stiahnutím svalu sa chlp vzpriami;
reaguje na chlad a stres



oválny oblúk

dvojitá slučka

Mazová žľaza

Obr. 114 Ryhy na odtlačkoch prstov

o1.réKktožné útvary má človek podobné s cicavcami?
2. Ako sa využívajú ryhy na bruškách prstov?
3. Pľuzgiere na koži sa nemajú strhávať. Zdôvodni prečo.

Vlasy, chlpy a nechty sú zrohovatené časti pokožky,
ktoré stále dorastajú. Vlasy a chlpy vyrastajú z vlasových vačkov, nechty vyrastajú z nechtového lôžka, predlžujú sa a hrubnú pomocou zrohovatených doštičiek.

vylučuje kožný maz (tukovitú látku), ktorý zvlhčuje kožu a neprepúšťa vodu.
Najviac mazových žliaz je na tvári, okolo nosa a úst.

vlasová cibuľka – miesto rastu nového vlasu

Hmatové telieska
sú citlivé na tlak (dotyk), chlad a teplo.


Obr. 113 Stavba kože
42












Tuk v podkožnom väzive je zásobárňou energie.









Zamšu tvorí väzivo (spojivové tkanivo). Jeho súčasťou sú pružné vlákna, ktoré dodávajú koži pružnosť. Sú v nej krvné cievy, potné a mazové žľazy.
Nervové zakončenia sú citlivé na bolesť, hmatové telieska (kožné recep- tory) vnímajú tlak, teplo a chlad.
Zo zamše vyrastajú kožné útvary – vlasy, chlpy a nechty.
Podkožné väzivo obsahuje tukové bunky aj hmatové telieska citlivé na tlak.

uoZ spodných častí pokožky sa nové bunky vytláčajú na povrch asi za
14 dní, odumreté bunky sa odlupujú.
uoPčas života sa z tela dospelého človeka odlúči asi 18 – 22 kg pokožky.
uoVžki sa tvorí vitamín D a niektoré protilátky.


Pot sa dostáva na povrch pokožky cez póry. Potné žľazy vylučujú pot pri prehriatí tela.
Vyparovaním potu sa odvádza teplo, telo sa ochladzuje.
Potom sa vylučuje prebytočná voda aj niektoré odpadové látky.





vývod potnej žľazy




























Potná žľaza vylučuje pot. Najviac potných žliaz je na dlani, stupaji, nose,
čele a v podpazuší.


Krvné cievy – žilky a tepničky –
zásobujú kožu krvou so živinami a regulujú teplotu tela.


Pokožka
– vonkajšia vrstva
je z plochých buniek, chráni telo pred poškodením.


Zamša
– stredná vrstva obsahuje krvné cievy, žľazy, vlasové vačky, nervové zakončenia a hmatové telieska.





Podkožné väzivo
- vnútorná vrstva obsahuje tukovú vrstvu, ktorá pôsobí ako tlmič nárazov. Tuk je zásobárňou energie.




Obr. 115 Vlas – na jeho povrchu sú šupi- novité bunky pokryté mazom z mazových žliaz

Over si, čo vieš
1to. rKé základné vrstvy má koža?
2. Ktoré časti kože a ako regulujú teplotu tela?
3. Ktorá časť kože a ako zabezpečuje
vodný režim a vylučovanie?
4. Aký význam má potenie pri zvýšenej teplote tela?
5. Ktoré časti kože zabezpečujú
vnímanie niektorých zmyslových podnetov?

Zisťuj, skúmaj, rieš
1o.stZav plán pozorovania odtlačku bruška prsta. Pozoruj ryhy a odtla- čok porovnaj so spolužiakovým.
2. Pozoruj lupou pokožku na svojej
dlani a na chrbte ruky. Porovnaj vzhľad pokožky.
3. Zisti informácie o vzniku vrások,
šedivení a vypadávaní vlasov.
4. Zisti, v čom sa zhoduje a odlišuje biela a tmavá farba pokožky.
5. Zisti informácie o niektorých
kožných chorobách.


43







o1.sAakodlišuje koža dieťaťa od kože starého človeka?
2. Prečo treba na prudkom slnku dbať vo zvýšenej miere na ochranu kože malých detí?
3. Ktoré sú najčastejšie poškodenia kože?








Obr. 116 Pokožka sa vekom mení, koža mladého človeka je jemná a tenká, má tukovú vrstvu, v starobe stráca pružnosť, objavujú sa vrásky, najmä na rukách a na ramenách sú pigmentové škvrny

Ultrafialové (UV) žiarenie v slneč- nom svetle ničí bunky vo vonkajšej vrstve kože, poškodzuje malé cievy, predstavuje riziko vzniku rakoviny kože.
Nie je vhodné vystavovať sa na prudkom slnku medzi 11. – 15. hod. Pri pobyte na slnku treba používať opaľovacie krémy a iné prostriedky s ochranou proti ultrafialovému (UV) žiareniu.









Obr. 118 Rakovina kože – zhubný nádor môže vzniknúť pri častom vystavovaní sa slnečnému žiareniu

Over si, čo vieš

Starostlivosť
o kožu a jej význam
Zdravá koža znamená dobrý zdravotný stav človeka a každodennú starost- livosť o jej čistotu. Hlavné hygienické zásady:
1. Používaj vlastný uterák, kefku (rukavice na umývanie).
2. Používaj toaletné mydlo alebo telový šampón.
3. Denne sa sprchuj, najmä večer sa umývaj teplou vodou a mydlom. Doko- nale si umy nohy, oblasť konečníka a vonkajších pohlavných orgánov.
4. Vlasy si denne kefuj a pravidelne umývaj šampónom.
5. Každý deň si obleč čistú spodnú bielizeň a ponožky.
6. Suchú pokožku si po umytí ošetri krémom (telovým mliekom).
7. Nechty si pravidelne čisti kefkou.
8. Pri výskyte vyrážky, plesňového alebo iného ochorenia vyhľadaj kožné- ho lekára.
9. Otužuj sa čerstvým vzduchom a v lete studenou vodou.

K starostlivosti o kožu patrí opatrnosť pri opaľovaní sa v horúcom letnom počasí. Prudké slnečné žiarenie obsahuje pre človeka nebezpečné ultrafia- lové žiarenie (UV).





Obr. 117 Dodržiavanie hygienických zásad prispieva k zdravej koži

Význam kože:
* ddoeľuje vnútorné prostredie človeka od vonkajšieho prostredia,
* hrcáni mäkké časti vnútri tela pred poškodením,
* rábni vnikaniu mikroorganizmov, chráni pred infekciami,
* abzezpečuje hospodárenie s teplom (kožné cievy, potné žľazy, tuk),
* vpolyvňuje vodný režim v tele (potenie),
* abzezpečuje vylučovanie látok (potné, mazové žľazy),
* e sjídlom hmatu (hmatové zmyslové telieska),
* e zj ásobárňou energie (tuk),
* abzezpečuje tvorbu vitamínu D účinkom UV žiarenia,
* strvebáva (vsakuje) látky rozpustené v tukoch (umožňuje liečenie masťami).

Koža je prepojená s nervovou sústavou vnímaním hmatových podnetov. Spolupracuje s obehovou sústavou krvnými cievami, ktoré privádzajú a z kože odvádzajú rôzne látky. Koža súvisí s tráviacou sústavou, ukladajú sa v nej zásoby tuku v podkožnom väzive. Spolu s močovou sústavou sa koža podieľa na odstraňovaní odpadových látok z tela.

Zisťuj, skúmaj, rieš

1ký. Avýznam má pre človeka koža a hygiena kože?
2. Prečo je opaľovanie na prudkom slnku škodlivé?
3. Dodržiavaš zásady starostlivosti o kožu? V čom sa ti nedarí a prečo?


44

1is.kuDtujte  v  skupine  o  dôsledkoch  nadmerného opaľovania a ochrane pred prudkým slnečným žiare- ním.
2. Zisti u kožného lekára, aký máš typ kože (fototyp).
Vypracuj zásady správania sa v horúcich slnečných letných dňoch. Zdôvodni ich.
















Obr. 119 Odrenina
Tepelné poškodenia kože sú sprevádzané veľkou boles- ťou. Rozsiahle popáleniny (u detí viac ako 10 % povrchu tela, u dospelých viac ako 15 % povrchu tela) vedú k roz- voju šoku. Orientačne je plocha dlane postihnutej osoby 1 % povrchu jeho tela.
Popáleniny spôsobuje suché teplo (plameň, horúci predmet, trenie). Príčinou obarenín je vlhké teplo (para, horúce tekutiny). Pri ľahších popáleninách koža sčerve- nie. Popálenú plochu treba okamžite chladiť, najlepšie prúdom tečúcej studenej vody. Chladiť treba dostatočne dlho (do pocitu úľavy), aspoň 20 minút. Ak nemožno plo- chu ponoriť, treba na ňu
priložiť čistý kus tkaniny, namočenej do studenej vody. Tak postupovať naj- mä pri popáleninách tvá- re. Po chladení priložiť na ranu sterilný obväz alebo čistú tkaninu (napr. pre- žehlený uterák, plachtu).
Ťažšie popáleniny sa prejavujú pľuzgiermi alebo zuhoľ- natením kože. Tieto popáleniny sa neochladzujú, priloží sa na ne sterilný obväz alebo čistá tkanina. Treba privolať záchrannú zdravotnú službu.
Omrzliny vznikajú podchladením niektorých častí tela.
Ľahšie omrzliny treba ošetriť postupným zohriatím (obaliť omrznuté časti teplými prikrývkami, alebo kúpeľ vo vlažnej vode). Vhodné je podávať teplý nápoj. Postih- nutú časť nemasírovať.
Chemické poškodenie
– poleptanie kože môžu spôsobiť chemické látky. Pri poškodení kože neznámou chemickou látkou treba postihnuté miesto opláchnuť vodou
       (15 – 20 minút) a priložiť sterilný obväz. Privolať záchrannú zdravotnú službu..
Pri poleptaní kože (kyselinou alebo zásadou) treba po- stihnuté miesto omývať prúdom studenej tečúcej vody tak, aby chemická látka stekala čo najkratšou cestou a ne- leptala ďalšiu časť kože.

PRAKTICKÉ AKTIVITY
Nácvik prvej pomoci pri poraneniach kože
Poznámka: Pri praktickej aktivite ide o nácvik poskyt- nutia prvej pomoci. Postupy predveď na spolužiakovi ako ukážku. Nejde o skutočné ošetrenie rán.
1. Ošetrenie povrchovej odreniny kolena Pomôcky: dezinfekčný prostriedok (peroxid vodíka), sterilný štvorec gázy, rýchloobväz (náplasť so steril- ným vankúšikom), pinzeta.
Postup:
1. Vyčisti ranu vymytím prúdom studenej vody. Od- stráň cudzie telesá (zadretú triesku) z rany.
2. Dezinfikuj okolie rany dezinfekčným prostriedkom.
3. Zakry ranu sterilným štvorcom gázy a obviaž obvä- zom.
Záver:
1. Ktoré prostriedky sú potrebné na vyčistenie a de- zinfekciu rany?
2. Ako a prečo treba použiť rýchloobväz?
3. Prečo treba ranu vyčistiť, dezinfikovať a použiť ste- rilný obväz?
2. Ošetrenie popáleniny ruky Pomôcky: sterilný obväz, deka (prikrývka). Postup:
1. Popáleninu ochlaď prúdom studenej vody.
2. Postihnuté miesto prekry sterilným obväzom.
3. Zisti telefónne číslo záchrannej zdravotnej služ- by a tiesňovej linky. Náznakom zavolaj záchrannú zdravotnú službu.
Záver:
1. Prečo sa má popálenina chladiť studenou vodou?
2. Prečo treba popáleninu prekryť sterilným obvä- zom?
3. Aké telefónne číslo sa má použiť na privolanie rých- lej lekárskej pomoci?
4. Prečo treba pri popálenine konať rýchlo?

Pri popáleninách sa nikdy rany nedotýkaj! Nestŕhaj prichytený odev!
Neprepichuj pľuzgiere! Nevtieraj žiadne masti!
Neprikladaj na ranu vatu ani leukoplast!






45







uoKstru dospelého človeka tvorí 208 - 214 kostí rôznych tvarov a veľkostí.

Kosti sú dostatočne pevné,
aby uniesli hmotnosť tela, niektoré sú aj odľahčené (duté),
aby lepšie umožňovali pohyb.

o1.roPvnaj kostru stavovcov a človeka.
2. Prečo majú starší ľudia častejšie zlomeniny ako mladší?
3. Čo možno zistiť z kostí objavených archeológmi?

Oporná
a pohybová sústava
Kosti
Opornú sústavu tvoria najmä kosti, pohybovú sústavu tvoria svaly.
Spolupráca oboch sústav umožňuje človeku vzpriamené držanie tela a roz- ličné formy pohybu.
Kosť tvoria anorganické látky (zlúčeniny vápnika, fosforu) – dávajú kos- tiam pevnosť, organické látky (bielkoviny) im dávajú pružnosť. V mladosti prevládajú organické látky, preto sú kosti pružnejšie ako v starobe.
Kosť vzniká kostnatením z chrupky (väčšina kostí) alebo z väziva (ploché kosti). Do dĺžky rastie kosť z rastovej chrupky, do šírky z okostice. Skostnate- ním rastovej chrupky asi v 18. roku života sa rast zastavuje.
kostná dreň vzniká v dreňovej

Chrupka je pružná a mäkká. Možno si ju nahmatať na nose alebo vonkajšom uchu. Nachádza sa na konci niektorých kostí (rebrá), medzi kosťami (medzi stavcami chrbtice), na povrchu kĺbov.

dutine vo vnútri kosti

rastová chrupka




kosť rastie do dĺžky
na hranici rastovej chrupky



Obr. 122 Kostnatenie a rast kosti do dĺžky

Povrch kosti pokrýva tenká blana – okostica. Pod ňou je súdržné a hubovi- té kostné tkanivo. V strednej časti dlhých kostí je dutina vyplnená kostnou dreňou.

Okostica je väzivová blana, ktorá pokrýva povrch kosti.

Kostná dreň je mäkká, tukovitá hmota v strednej časti dlhých kostí. Tvoria sa v nej červené krvinky, biele krvinky a krvné doštičky.
kostná dreň

žila
 
vypĺňa priestory medzi trámcami hubovitého kostného tkaniva




Súdržné kostné tkanivo je hustá, ťažká vonkajšia vrstva kosti. Patrí k najtvrdším tkanivám v tele.





tepna




Obr. 123 Stavba kosti




Obr. 124 Kosti sú tvrdé, nerozpadnú sa ani stovky rokov po smrti človeka, umožňujú po- znávať históriu a predkov človeka
46

Hubovité kostné tkanivo tvorí riedka sieť kostných trámcov.









Kosti sú spojené pohyblivo – kĺbom alebo pevne – väzivom, chrupkou a kostným tkanivom.

4et.lVi, ykstvorá časť organizmu je tkanivo a uveď príklad.

Pevné spojenie:

Pohyblivé spojenie:
5. 
Uveď príklad tkaniva, orgánu
a sústavy orgánov cicavca a človeka.



väzivom
(švy na lebke)



chrupkou
(niektoré rebrá
s hrudnou kosťou)

kĺbom
(sánka, lakťová kosť)


        maz minimalizuje
  trenie na konci
kosti




hlavica

uPri spojení kostí kostným tkanivom zrastá niekoľko kostí do jedného celku, napr. panvová kosť,
krížová kosť.

Opornú sústavu tvorí spojivové tkanivo – väzivo, chrupka a kosť.







kostným tkanivom
zrastením kostí

jamka


chrupka tvorí hladký
povrch, chráni pred poškodením
pri pohybe	 	

(krížová kosť)

Obr. 126 Stavba kĺbu


väzivo – je odolné proti ťahu, tvorí šľachy, ktorými sa svaly pripájajú na kosť





Obr. 125 Spojenie kostí



Obr. 127 Rozsah pohybu ramena umožňuje spojenie kostí – rameno je pohyblivo spojené kĺbom, horná končatina sa v ňom môže hýbať nahor i nadol, dopredu i dozadu

Zisťuj, skúmaj, rieš
1ro. bUplán, odmeraj a porovnaj kosti na modeli kostry. Urč poradie naj	- dlhších a najkratších kostí.
2. Zisti na modeli kostry, akým spôsobom sú kosti spojené.
3. Navrhni potraviny, ktoré by mala obsahovať strava pre dobré kostnate- nie a rast kostí.
4. Zisti informácie o rôznych druhoch pohyblivého spojenia kostí a mož-
nostiach ich pohybu.



          chrupka – je odolná proti tlaku, napr. kĺbová chrupka








kosť – je pevná, pružná, napr. kosti ruky
Obr. 128 Spojivové tkanivá

Tvary kostí:
dlhé – napr. stehnová kosť, krátke – napr. kosti zápästia, nepravidelné – napr. čeľusť, ploché – napr. hrudná kosť.

47




o1.réKstpoločné a odlišné znaky má kostra človeka a iných cicavcov?
2. Akú funkciu má mozgová a tvárová časť lebky?
3. Ktoré časti chrbtice jej dávajú pružnosť?
4. Ktorá časť kostry je dôležitá na správne držanie tela?


mozgová časť

Kostra
Kostru tvoria navzájom spojené kosti. Kostra dáva telu pevnosť a vnútor- nú oporu. Chráni vnútorné orgány, určuje tvar a rozmery tela.
Každá kosť má určitý tvar a veľkosť podľa funkcie. Kostru tvorí osová kostra a kostra končatín.
Do osovej kostry patrí lebka, chrbtica, rebrá a hrudná kosť. Lebka je kostra hlavy. Pozostáva z tvárovej a mozgovej časti.
Kosti lebky sú pevne spojené väzivom (švami). Sánka je jediná kosť lebky pripojená pohyblivým kĺbom.



temenná kosť



záhlavná kosť



spánková kosť


čelová kosť



nosová kosť

jarmová kosť




Obr. 129 Lebka - kostra hlavy



tvárová časť

čeľusť sánka



lebka




hrudná	 kosť

   rebrá chrbtica









  kostra končatín
osová kostra


Obr. 130 Kostra
         
Hrudná kosť, na ktorú sa chrupkami pripájajú rebrá (10 párov,
2 páry sú voľné).





          Chrbtica z pohyblivo spojených stavcov.


Obr. 131 Kosti v kostre
majú podľa funkcie,
ktorú vykonávajú, určitý tvar a veľkosť

Chrbtica sa skladá zo stavcov uložených nad sebou.
Medzi stavcami v chrbtici sú medzistavcové platničky – tlmia nárazy a umožňujú pohyblivosť stavcov. Chrbtica človeka je dvakrát esovito preh- nutá.
Chrbticu tvoria krčné, hrudníkové a driekové stavce, krížová kosť a
kostrč.
48



Kostru hrudníka (hrudný kôš) tvorí hrudná kosť spolu s rebrami a hrudníkovými stavcami.
Hrudník je pohyblivý, pružný, chráni srdce a pľúca.



hrudná kosť   	



krčné stavce (7)




hrudníkové stavce (12)






chrbtica

rebrá



driekové stavce (5)





Obr. 132 Kostra hrudníka

krížová	 kosť (5)



 	   kostrč (4 – 5)

Nosič – prvý krčný stavec, umožňuje kývavý pohyb hlavy.
Čapovec – druhý krčný stavec, zapadá do nosiča a umožňuje otáčavý pohyb hlavy.

Rebrá – je ich 12 párov, spolu s hrudnou kosťou tvoria hrudníkový kôš, ktorý chráni srdce a pľúca.

Obr. 133 Chrbticu tvoria stavce

Obr. 135 Medzistavcové platničky
v chrbtici zlepšujú pohyblivosť (napr. pri skákaní, behaní)






Obr. 134 Krčné stavce – nosič a čapovec












Over si, čo vieš
o1.mPenuj dve hlavné časti kostry.
2. Ktoré časti kostry tvoria osovú kostru?
3. Ukáž na sebe tri kosti lebky.
4. Z ktorých častí sa skladá chrbtica?
5. Ktoré kosti tvoria hrudník?

Obr. 136 Kostra umožňuje rozličné pohy- by – úklony, záklony, rotáciu

Zisťuj, skúmaj, rieš
1o.stZav plán cvičenia a jednoduchých pohybov. pod     - ľa obr. 136. Cvič pomaly a pozoruj pohyb svojej ko- stry.
2. Ktoré časti kostry sa na jednotlivých pohyboch zú-
častnili?

49









uoKsti sa svojimi koncami spájajú, sú zaoblené, preto sa môžu pohybovať.
uiNektoré kosti (lopatka, panvová kosť) sú ploché. Poskytujú veľkú plochu na úpony svalov, ktoré hýbu hornými a dolnými končatinami, panvové kosti chránia vnútorné orgány.

Kostru horných a dolných končatín tvoria dlhé, krátke, nepravidelné a plo- ché kosti. Základné usporiadanie kostí hornej a dolnej končatiny je rovnaké. Horné končatiny sú prispôsobené na uchopenie, dolné umožňujú chôdzu.
Kostru končatín tvorí pletenec (spája končatinu s kostrou trupu) a kostra voľnej časti končatiny.
Pletenec hornej končatiny tvorí kľúčna kosť, ramenný kĺb a lopatka. Ko- stru voľnej časti hornej končatiny tvorí ramenná kosť, kosti predlaktia – lakťová (na strane malíčka), vretenná kosť (na strane palca) a kostra ruky.
Kostru ruky tvoria kosti zápästia, záprstné kosti, na ktoré sa pripájajú články prstov.




Obr. 137 Kostra končatín














články prstov


 pletenec hornej končatiny





     kostra voľnej časti
   hornej končatiny

záprstné kosti


 kľúčna kosť ramenný kĺb
lopatka

ramenná
kosť
lakťový
kĺb
lakťová
kosť
vretenná
kosť


kostra ruky










panvová kosť
bedrový kĺb









pletenec dolnej končatiny





kosti zápästia

Over si, čo vieš






články






predpriehlavkové

stehnová kosť

jabĺčko
kĺb kolena



kostra voľnej časti dolnej končatiny

t1o. rKé spoločné a odlišné znaky má kostra hornej a dolnej končatiny?
2. Porovnaj kostru ruky a nohy.
3. Ako je prispôsobená kostra ruky na

prstov

kosti	 	píšťala ihlica

uchopovanie a kostra nohy na chô- dzu?
    
kosti priehlavku

kostra nohy

Zisťuj, skúmaj, rieš
1ká. žUna spolužiakovi pletenec hor      - nej a dolnej končatiny a pomenuj kosti voľnej časti končatín.
2. Zisti na odtlačku vlastnej nohy tvar
klenby.

Pletenec dolnej končatiny tvorí panvová kosť (zrastená z bedrovej, seda- cej, lonovej kosti) a bedrový kĺb. Panvové kosti spolu s krížovou kosťou tvo- ria panvu.
Kostru voľnej časti dolnej končatiny tvorí stehnová kosť, kosti predko- lenia – píšťala, ihlica a kostra nohy. Kostru nohy tvoria priehlavkové kosti, predpriehlavkové kosti a články prstov. Najväčšie priehlavkové kosti sú člen- ková a pätová kosť. Spojenie kostí nohy vytvára pozdĺžnu a priečnu klenbu nohy.

50










1a)











1b)

PRAKTICKÉ AKTIVITY
Činnosť horných
a dolných končatín
Poznámka: Praktická aktivita je určená na činnosť v triede pri bežnom dennom oblečení.
Pomôcky: stolička, novinový papier (úloha pre záujemcov).
Postup:
Urob podľa pokynov učiteľa jednoduché telesné aktivity podľa obrázkov na tejto strane. Pozoruj činnosť kostí a kĺbov v pleten- ci a vo voľnej časti končatiny. Po každej aktivite urob stručný záver.
Pohybová aktivita 1.
s1ead) eVpolož nohy na zem. S nádychom zdvihni špičky nôh, s výdychom zdvihni päty. Opakuj 5-krát.
1b) Zdvihni obidve dolné končatiny najviac, ako sa dá. S nády- chom skrč špičku nohy ku kolenu, s výdychom ju natiahni.

1c)	1d)














2a)	2b)








2c)







2d)
Obr. 138 Pohyb horných a dolných končatín

Opakuj 5-krát.
1c) Krúž v sede každou nohou v členku 5-krát smerom dopra- va a 5-krát smerom doľava.
1d) Krúž v kolene pravou dolnou končatinou 5-krát doprava a 5-krát doľava. Zopakuj to aj s ľavou končatinou.
Záver:
Ktoré kosti a kĺby dolnej končatiny sa zúčastnili na pohyboch 1a), 1b), 1c) a 1d)?
Pohybová aktivita 2.
s2tao)jiVstriedavo krúž vystretou ľavou a pravou dolnou kon        - čatinou 5-krát.
2b) V miernom stoji rozkročnom daj ľavú hornú končatinu vbok, pravú do upaženia dlaňou hore, s nádychom ju pri- bližuj k uchu a vytiahni nad hlavu, s výdychom upaž. Opa- kuj 3-krát s obidvoma hornými končatinami.
2c) V sede skrč jednu hornú končatinu (pred prsia), druhú upaž a pozeraj na špičky prstov. S nádychom otáčaj hornú časť trupu čo najviac dozadu, s výdychom sa vráť do pôvodnej pozície. Opakuj 3-krát s obidvoma hornými končatinami.
2d) V stoji rozkročnom urob s výdychom mierny predklon. Horné končatiny voľne spusti, nechaj visieť a pozoruj, ako sa zastavia. S nádychom pomaly vzpaž do mierneho zá- klonu. Opakuj 3-krát.
Záver:
1. Ktoré kĺby sa zúčastnili na pohyboch 2a) a 2b)?
2. Ktorý pletenec sa zúčastnil na pohybe 2c)?
3. Ako sa pohyboval ramenný kĺb pri cvičení 2d)?
Úloha pre záujemcov:
Prestri pred seba na zem hárok novinového papiera. Skús ho za- chytiť prstami bosej nohy. Potom ho nohou dobre vyhlaď, vy- rovnaj a obidvoma nohami roztrhaj. Roztrhané kúsky nohou pozbieraj a posuň asi o 30 – 40 cm ďalej. Nakoniec obidvoma nohami skrč do guľôčky ďalší hárok novinového papiera.

51





ueVlet človeka je vyše 600 kostrových svalov, tvoria približne polovicu hmotnosti tela.
uoKstrové svaly obsahujú približne 75 % vody. Zvyšok sú organické látky (24 %) a anorganické látky (1 %). Z organických látok
sú to bielkoviny a glykogén, ktorý je zdrojom energie
na svalovú činnosť.

Svaly
Svaly spolu s kostrou umožňujú pohyb kostí a vnútorných orgánov, určujú tvar tela – tvoria pohybovú sústavu.
Svaly sa v ľudskom tele upínajú na kostru, sú vo vnútorných orgánoch, napr. v stene ciev, v žalúdku, v koži, oku, srdci. Každý pohyb, ktorý človek robí, od žmurkania až po skákanie, závisí od svalov.
Pohyby vo vnútri tela, napr. údery srdca, posúvanie potravy v črevách a pod. tiež závisia od svalov. Bez svalov by bolo telo nehybné.
Základnou jednotkou svalov je svalové tkanivo. Rozlišujeme tri druhy sva- lového tkaniva:


Srdcová svalovina
je osobitné priečne pruhované svalové tkanivo – tvorí svalovinu srdca. Srdce sa neustále rytmicky sťahuje a prečerpáva krv do celého tela. Činnosť srdcovej svaloviny človek neovláda vôľou.


Priečne pruhované svalové tkanivo umožňuje pohyb kostí – tvorí kostrové svaly. Môže sa silne a rýchlo kratší čas opakovane natiahnuť a stiahnuť. Činnosť svalov človek ovláda vôľou.









Obr. 139 Svalové tkanivá




sval



kosť










šľacha

Hladké svalové tkanivo
umožňuje pohyb vnútorných orgánov – nachádza sa napr. v stene ciev, žalúdka. Môže sa pomalšie dlhší čas skracovať a predlžovať. Nedá sa ovládať vôľou.

Kostrové svaly sa ku kosti pripájajú šľachou.
Kostrový sval tvoria snopce. Svalový snopec sa skladá zo svalových vláken, ktoré majú schopnosť stiahnuť sa.
V svale sú krvné cievy, ktoré ho zásobujú živinami a kyslíkom (podľa toho, ako pracuje). Nachádzajú sa v ňom aj nervy, ktoré zabezpečujú prepojenie s mozgom a miechou, a tým činnosť svalu.




   väzivové blany s krvnými cievami
a nervami


zväzky snopcov tvoria sval



                snopec (zväzok svalových vláken)



svalové vlákno


svalové vlákenko (schopné stiahnuť sa)

Obr. 140 Stavba svalu
52









Sval je orgán, ktorý reaguje na podráždenie stiahnutím alebo natiahnu- tím. Priečne pruhované svaly sú prispôsobené na ťah, preto pracujú vždy v protiľahlých pároch. Keď sa jeden sval stiahne, zároveň sa naťahuje pro- tiľahlý sval.
  stiahnutie dvojhlavého

1o.ráKčtasť tela živočíchov a človeka je tkanivo?
2. Čím sa pripájajú svaly na kosti?
3. Opíš odlišné znaky svalových tkanív.
4. Ktoré svalové tkanivo ovláda človek vôľou?

svalu

vretenná
kosť

lopatka




 natiahnutie dvojhlavého
svalu



Glykogén je živočíšny škrob. Tvorí sa z cukru (glukózy), ktorý sa do svalu privádza krvou.
Rozkladom glykogénu získava sval energiu na činnosť.




lakťová kosť

ohnutie predlaktia

natiahnutie trojhlavého svalu


stiahnutie trojhlavého svalu





Obr. 141 Činnosť svalov hornej končatiny

ramenná kosť

vystretie predlaktia



Činný sval je viac prekrvený, látková premena sa zvyšuje podľa intenzity činnosti. Pohyby v kĺboch zabezpečuje vždy viac svalov.
Ak sa pridlho cvičí či pracuje, svaly začnú bolieť a unavia sa. Svalovej únave sa najlepšie predchádza celkovým zvyšovaním telesnej zdatnosti.
Cvičením možno priečne pruhované svaly zväčšiť – svaly nepribudnú, ale ich vlákna zhrubnú a zosilnejú.


Zisťuj, skúmaj, rieš
1o.stZav plán a rob pohyby: zohni hornú končatinu v lakti alebo dolnú končatinu v kolene. Prikladaj druhú ruku na svaly a pozoruj, ktoré sa na- tiahli a ktoré stiahli.
2. Urob niekoľko ľubovoľných pohybov a zisti na svojom tele, ktoré svaly
boli v pohybe a ktoré kosti umožnili ich pohyb.
3. Vyhľadaj informácie (z odbornej literatúry, internetu a pod.) o správnej životospráve športovcov (napr. kulturistov).
4. Zisti informácie o zásadách správneho cvičenia a o predchádzaní teles-
nej únave.




Obr. 142 Rozvoj kostí a svalov podporuje telesný pohyb

Čo sa deje pri telesnom pohybe?
• Do svalu v činnosti priteká viac krvi ako do svalu v pokoji (v nečinnosti).
• Pohyb zdravého človeka zosilňuje činnosť srdca a ciev – zlepšuje prívod krvi do všetkých orgánov.
• Pri cvičení sa krvné cievy rozširujú a každú minútu nimi pretečie až
25- krát viac krvi ako pri nečinnosti.
• Svaly pri pohybe lepšie využívajú kyslík a živiny z krvi.

53




Kostrové svaly sa navzájom zložito prekrývajú. Vrstvy svalov dávajú pohybovej sústave silu a ohybnosť.
Pod podkožným tukom sú uložené povrchové svaly, pod nimi hĺbkové svaly.

Kývač hlavy obracia hlavu dopredu a nakláňa nabok.

Svaly človeka
Vzhľad svalov je rozličný – od masívnych trojuholníkových svalov hornej časti chrbta, žuvacie svaly, po tuhé svalové vretená na ruke.
Svaly hlavy umožňujú žuvanie (žuvacie svaly), výrazy tváre – významný prostriedok komunikácie ľudí – mimické svaly.
Svaly krku a pliec sú oporou hlavy, udržiavajú ju vo vzpriamenej polohe, umožňujú jej otáčanie. Pomocou svalov trupu sa pohybuje hrudník a chr- bát.
Svaly končatín umožňujú vykonávať rôzne činnosti celými končatinami, rukami a nohami.



Mimické svaly vytvárajú výraz tváre.


Deltový sval pohybuje ramenom.


Dvojhlavý sval ramena ohýba hornú končatinu v lakti.




Trojhlavý sval lýtka ohýba stupaj špičkou nadol.




žuvací sval


Veľký prsný sval spolupracuje
so svalmi ramena.

Štvorhlavý sval stehna vystiera dolnú končatinu v kolene.


Predný píšťalový sval nadvihuje stupaj.


Krajčírsky sval
otáča a ohýba stehno v bedrovom kĺbe (je najdlhší sval v ľudskom tele).

Medzirebrové svaly umožňujú pohyb rebier pri dýchaní.
           Priamy sval brucha predkláňa hornú polovicu tela,
vťahuje brucho.
       Šikmý sval brucha otáča hornú polovicu tela, umožňuje bočný úklon.





Obr. 143 Kostrové svaly – spredu



uaNjsilnejšie svaly sú pozdĺž chrbtice, udržiavajú vzpriamený postoj a dodávajú silu na zdvíhanie
a tlačenie.

o1.réKvt lastnosti kostrových svalov umožňujú ich pohyb?
2. V ktorom povolaní je dôležité ovládanie mimických svalov?



        Obr. 144 Mimické svaly – na určitom výraze tváre sa podieľa
vždy viac svalov

54







lichobežníkový sval

deltový sval



        Najširší sval chrbta sa podieľa na pohybe trupu.











             dvojhlavý sval stehna trojhlavý sval lýtka
Obr. 145 Kostrové svaly – zozadu
























Sedacie svaly
sa zúčastňujú na pohybe dolných končatín.





trojhlavý sval
ramena

usÚmev vytvára asi 12 mimických svalov, pri mračení sa pohybuje asi 11 svalov.
uaNjťažší sval človeka je stehnový, má hmotnosť asi 2 kg.
uaNjmenší a najľahší kostrový sval je strmienkový sval v uchu – má
hmotnosť necelý centigram a dĺžku o niečo viac ako 1 milimeter.

3o.réKstvaly sú v pohybe, keď urobíš
krok dopredu, poskok dozadu alebo zdvihneš hornú končatinu?
4. Ktoré pocity môžeš vyjadriť výrazom tváre?
5. Urob 2 – 3 ľubovoľné pohyby. Ktoré svaly boli aktívne?
6. Daj svalom príkaz na zdvihnutie hornej končatiny v ramene, pokrčenie dolnej končatiny
v kolene, žmurknutie, pohyb obsahu v črevách, zrýchlenie činnosti srdca. Zisti, ktoré príkazy sa dajú splniť, zdôvodni.


















Obr. 146 Súhra kostry a svalov umožňuje telesný pohyb – stiahnutie a natiahnutie svalov spôsobuje pohyb kostí a kĺbov

Over si, čo vieš
1. Akú funkciu majú kostrové svaly?
2. Ktoré svaly umožňujú ľuďom meniť výraz tváre?
3. Ukáž na svojom tele tri svaly hlavy a krku.
4. Ukáž a pomenuj na spolužiakovi tri svaly trupu a tri sva- ly končatín.
5. Porovnaj na nástennom obraze a na sebe svaly trupu a končatín.



Zisťuj, skúmaj, rieš
1yj.aVdri výrazom tváre radosť, smútok, hnev, prekva	- penie.
2. Priprav jednoduché cviky na posilnenie hrudníka,
chrbta, brucha a končatín. Predveď ich spolužiakom.
3. Zohni a vystri dolnú (hornú) končatinu a pomenuj svaly, ktoré umožnili tento pohyb.

55





o1.réKztdravotné problémy týkajúce sa opornej a pohybovej sústavy poznáš?
2. Aký význam má pravidelný pohyb na čerstvom vzduchu pre človeka?
3. Ktorý druh športu a prečo považuješ pre seba za vhodný?

Zvýšenou, ale primeranou činnosťou sa kostra a svaly dobre rozvíjajú, silnejú a mohutnejú.
Nedostatočná činnosť je príčinou ich nesprávneho vývinu, zmenšovania a slabnutia.
Ľudia, ktorí telesne pracujú, pravidelne cvičia alebo športujú, majú vyvinutejšie, tuhšie
a pružnejšie svaly, sú odolnejší voči únave a chorobám.
Pre človeka je potrebná aspoň hodina telesného cvičenia alebo telesnej činnosti denne.










Obr. 148 Pohyb na čerstvom vzduchu
a športovanie vedie k telesnej pohode a dobrým vzťahom

Starostlivosť o opornú a pohybovú sústavu a ich význam
Telesná činnosť podporuje rast kostry a svalov, priaznivo pôsobí na rozvoj a činnosť ostatných orgánov – pľúc, srdca, tráviacej sústavy, najmä však na činnosť nervovej sústavy a tým aj celého organizmu. Sedavý spôsob ži- vota vedie k obmedzovaniu pohybu a s tým súvisiacimi zdravotnými prob- lémami.
Deti, mládež a dospelí ľudia by mali nedostatok telesnej činnosti nahrádzať športom a pohybom na čerstvom vzduchu. Na organizmus priaznivo pôso- bí telesná činnosť, ktorá je primeraná veku a schopnostiam človeka.
V školskom veku si deti a mládež môžu upevňovať zdravie na telesnej a športovej výchove, vo voľnom čase alebo aktívnym športovaním.








Obr. 147 Telesná činnosť a športové aktivity podporujú rozvoj kostí a svalov









Over si, čo vieš
1ko. Asúvisí telesná činnosť a šport s opornou a pohy	- bovou sústavou?
2. Ako ovplyvňuje činnosť srdca, ciev a pľúc pohyb a te-
lesná činnosť?
3. Ako vplýva sedavý spôsob života na zdravie?
4. Aké príležitosti majú deti a mladí ľudia na upevňova- nie svojho zdravia pohybom?

56

Zisťuj, skúmaj, rieš
1. Porozprávaj sa so spolužiakmi, ako využívajú svoj voľný čas.
2. Porozprávaj sa s rodičmi (starými rodičmi), akým pohy- bovým aktivitám sa venujú.
3. Navrhni vhodné pohybové aktivity pre seba a spolužia- kov.
4. Urob anketu medzi spolužiakmi a zisti, koľko času ve- nujú športu a pohybu počas jedného týždňa.









Častým poškodením kostí sú zlomeniny.
Pri neporušenej koži ide o zatvorenú zlomeninu. Pri otvorenej zlomenine vyčnievajú z kože úlomky kosti.
Pri páde alebo potknutí môže nastať podvrtnutie (napr. členka). Dopadnu- tie celej hmotnosti tela na vonkajšiu alebo vnútornú stranu stupaje môže spôsobiť poškodenie až pretrhnutie väziva. Pri natiahnutí svalu sa poško- dia svalové vlákna. Krvácanie medzi svalové vlákna spôsobuje stuhnutie, opuchnutie svalu, modriny.

Zlomeninu môže spôsobiť náhly náraz, stlačenie, pád.
Pravdepodobnosť zlomenín môžu zvyšovať nedostatky vo výžive (napr. nedostatok vápnika v strave). Príčinou môžu byť aj chronické choroby, ktoré oslabujú kosť (napr. osteoporóza – rednutie kostí).


zatvorená	 zlomenina



 otvorená	 zlomenina


Obr. 149
Zlomeniny kostí






Obr. 150
Roztrhnutie Achillovej šľachy

jabĺčko kolena

Prudké a náhle stiahnutie svalu môže spôsobiť pretrhnutie šľachy, ktorá sa upína na kosť.
Pri prvej pomoci nemožno rozlíšiť pomliaždenie svalu, vyvrtnutie, vykĺbenie a zlomeninu. Príznaky sú rovnaké a prvá pomoc tiež!
Nesprávnym držaním tela môžu vznikať poruchy chrbtice, ktoré sú potom príčinou bolesti v chrbte. Ľudia s ochabnutými svalmi mávajú guľatý alebo plochý chrbát. Pri nerovnomernom zaťažení chrbtových svalov môže dô- jsť k bočnému vychýleniu chrbtice (bočitosť – skolióza).
nesprávne držanie tela	správne držanie tela
Obr. 153 Poruchy držania tela sú príčinou bolesti v chrbte



poškodená šľacha

Obr. 151 Poškodenie šľachy v kolene
môže vzniknúť pri prudkom silnom pohybe

Poranenia svalov a šliach sú zvyčajne dôsledkom preťaženia pri každodennej činnosti alebo pri ťahových či otáčavých pohyboch pri športovaní.







Obr. 152 Roztrhnutie šľachy na prste môže spôsobiť náraz pevným predmetom na špičku prsta napr. lopty


Zisťuj, skúmaj, rieš
1re.dPiskutujte  so  spolužiakmi  riziká  pri  športovaní, ktoré môžu zapríčiniť úrazy kostí a svalov.
2. Opíš zo svojej skúsenosti situáciu, kedy došlo k pora-
neniu kosti alebo svalu.
3. Zisti, koľko spolužiakov má nesprávne držanie tela. Navrhni opatrenia, ako tomu predchádzať.
57








Prvá pomoc sú okamžité, jednoduché a účinné opatrenia, ktoré sa môžu poskytnúť kdekoľvek a kedykoľvek pri náhlom poškodení zdravia.



Obr. 154 Otvorená zlomenina predlaktia

Obr. 155 Šatkový záves

Obr. 156 Otvorená zlomenina predkolenia

Obr. 157 Znehybnená dolná končatina

Postup ošetrenia zlomeniny predlaktia:
1. upokojiť zraneného, zabezpečiť polohu v sede (alebo v ľahu), končatinu stabilizovať,
2. pri otvorenej zlomenine nezatláčať úlomky opäť do rany. Otvorenú zlomeninu ošetriť najprv ako ranu – priložiť sterilnú gázu,
3. obaliť predlaktie mäkkým obväzom a zaviazať pev- ným ovínadlom,
4. končatinu dať do šatkového závesu,
5. privolať záchrannú zdravotnú službu.








Obr. 158 Vytknutý členok
Postup ošetrenia vytknutého členka:
1. zraneného upokojiť a ošetriť v sede,
2. priložiť studený obklad,
3. znehybniť končatinu pevnejším obväzom a zdvihnúť do vyššej polohy,
4. privolať lekársku pomoc.

Postup ošetrenia zlomeniny predkolenia:
1. upokojiť zraneného a uložiť na chrbát do ľahu,
2. pri otvorenej zlomenine priložiť na ranu sterilnú gázu,
3. znehybniť končatinu dvoma dlahami (napr. konáre, lyžiarske alebo turistické palice, stočená deka). Dlahy priložiť od hornej časti stehna z vnútornej aj vonkaj- šej strany pod členok, aby bol znehybnený kĺb nad zlomeninou, aj pod zlomeninou,
4. dlahy pripevniť kusom tkaniny (obväzom) v hornej časti stehna, pri členku, pod a nad kolenom,
5. privolať záchrannú zdravotnú službu.

	
Obr. 159 Vykĺbený palec
Postup ošetrenia vykĺbeného palca:
1. zraneného upokojiť a ošetriť posediačky,
2. poranenú časť podoprieť, znehybniť obväzom a dať do šatkového závesu,
3. privolať lekársku pomoc.




Každý človek je povinný poskytnúť prvú pomoc, pokiaľ tým neohrozí vlastný život.
Telefónne číslo záchrannej zdravotnej služby – tiesňová linka: 155 alebo 112.
Zneužívanie záchrannej zdravotnej služby vážne ohrozuje ľudské životy.
58










 	












Obr. 160 Kostra človeka





1	2	3








4	5	6	7








8	9	10

Obr. 161 Kosti kostry človeka

PRAKTICKÉ AKTIVITY
Poznávanie kostí a nácvik prvej pomoci pri poranení kostí
1. Poznávanie kostí
Pomôcky: model kostry človeka, nástenný obraz kostry člo- veka, modely alebo obrázky jednotlivých kostí, kópia obrázka kostry človeka pre každého žiaka.
Postup:
1. Prezri si uloženie, tvar , veľkosť a spojenie kostí na modeli (nástennom obraze) kostry a na obr. 160. Navzájom ich po- rovnaj.
2. Porovnaj umiestnenie označených kostí na obr. 160 a na mo- deli (nástennom obraze) kostry človeka.
Záver:
1. Napíš k príslušnej čiare do kópie obr. 160 názov kosti. Nepíš do učebnice!
2. Doplň k názvom kostí ich približnú veľkosť, tvar (dlhá, krátka, nepravidelná, plochá kosť a spojenie kostí).
Úloha pre záujemcov:
1. Pracuj s obr. 161. Porovnaj kosti na obrázku s kosťami na mo- deli (nástennom obraze) kostry.
2. Pomenuj kosti na obrázku.
3. Urč kosti, ktoré sú súčasťou osovej časti kostry (lebka, chrbti- ca, hrudník) a ktoré sú súčasťou kostry končatín.
Záver:
1. Aký názov majú jednotlivé kosti na obrázku v poradí, ako sú očíslované?
2. Ktoré zobrazené kosti sú súčasťou osovej kostry a ktoré kos- try končatín?
2. Prvá pomoc pri náhlej bolesti a pohyblivosti končatiny
Poznámka:
Pri praktickej aktivite ide o nácvik prvej pomoci. Postup ošet- renia ukážkovo predveď na spolužiakovi. Nejde o skutočné ošetrenie rán. Pracujte v trojici – jeden žiak predstavuje zrane- ného, dvaja žiaci osoby, ktoré poskytujú pomoc.
Pomôcky: rôzne obväzy, dlahy, trojcípa šatka, vata.
Modelová situácia:
Na pretekoch v behu spadli dvaja spolužiaci. Jeden z nich sa nemôže postaviť na nohu. Opúcha mu členok. Druhý spolužiak sa sťažuje na bolesti predlaktia pravej ruky.
Postup:
1. Premysli si a navrhni postup prvej pomoci a prediskutuj ho so spolužiakom alebo učiteľom.
2. Ukážkovo predveďte (vo dvojici so spolužiakom) pomoc zrane- nému, ktorému opúcha členok.
3. Vymeňte si vo dvojici úlohy a predveďte ukážku pomoci zrane- nému s bolesťami v predlaktí.
Záver:
1. Aký je postup pri ošetrení zraneného členka?
2. Ako sa má postupovať pri ošetrení zraneného predlaktia?
59









o1.réKot rgány tvoria tráviacu sústavu stavovcov?
2. Ktoré znaky sú zhodné a odlišné
v stavbe tráviacej sústavy cicavcov a človeka?
3. Aké máš skúsenosti z návštevy

Tráviaca sústava zabezpečuje príjem a spracovanie potravy, energie na rast, činnosť orgánov a obnovu telesných funkcií. Plní funkciu pri vylučovaní nestrávených zvyškov. Názov tráviaca sústava vyjadruje jednu z dôležitých funkcií – postupné trávenie – rozklad zložitých látok z potravy na jednodu- ché pomocou látok enzýmov.
Jazyk (svalový orgán)

zubného lekára?
4. Prečo je potrebná pravidelná kontrola u zubného lekára?

očný zub (1)
črenové
zuby (2)
stoličky (3)

V ústnej dutine sú zuby, jazyk a slinné žľazy, v ktorých sa tvo- ria sliny.
Zuby sú vklinené do čeľuste a sánky, mechanicky rozdrobu- jú potravu.
Sliny pri žutí zvlhčujú potravu.

premiešava potravu,
    tvorí hlt a posúva ho do hltana.


slinné žľazy

rezáky (2) sklovina
zubovina zubná dreň
zubný cement

ďasno koreň
koreňový kanálik

korunka

krček

Enzým (ptyalín) v slinách roz- kladá škrob (zložitý cukor) na jednoduché cukry.



Z ústnej dutiny sa hlt posúva
do hltana, pažeráka
a do žalúdka.


priedušnica



Obr. 163 Stavba zuba a druhy zubov

Zub tvorí korunka pokrytá tvrdou sklovinou, krček a koreň. Zákla- dom zuba je zubovina. V strede zuba je zubná dreň s nervami a cie- vami. Povrch koreňa zuba pokrýva zubný cement.


Pečeň je najväčšia žľaza v ľudskom tele.

V žlčníku
sa zhromažďuje žlč, ktorá sa tvorí v pečeni.

Žalúdok je dutý svalový vak.

20	32

podžalúdková žľaza





mliečne zuby	trvalé zuby
Obr. 164 Chrup
Slinné žľazy (podjazyková, podsánková, príušná) vylučujú sliny, zvlhčujú sliznicu ústnej dutiny a umožňujú prehĺtanie. Riedia kyseliny a zásady, majú čistiaci účinok na zuby a ďasná.
Mliečne zuby sa prerezávajú deťom od 6. mesiaca do 2. roku života. Trvalé zuby sa prerezávajú
najčastejšie od 6. do 14. roku života.

Tenké črevo
tvorí veľa slučiek.

Hrubé črevo je miestom, kde vzniká stolica.

Obr. 162 Stavba tráviacej sústavy
V žalúdku sa potrava hromadí, rozomieľa a premiešava so žalúdočnou šťa- vou. Enzým (pepsín) v žalúdočnej šťave rozkladá bielkoviny na jednoduch- šie látky.
Čiastočne rozložená potrava v žalúdku – trávenina – sa v malých množ- stvách presúva do tenkého čreva.
Začiatok tenkého čreva tvorí dvanástnik. Ústi do neho žlčník a podžalúd- ková žľaza.

60









V žlčníku sa zhromažďuje žlč, ktorá je dôležitá pri trávení a vstrebávaní tu- kov.

Zásady hygieny chrupu

Podžalúdková žľaza
vylučuje enzýmy,
ktoré štiepia bielkoviny, cukry a tuky.

pečeň

bránica


žalúdok
1. 
Čistenie zubov je nevyhnutné najmä ráno a večer.
2. Zuby sa čistia zubnou kefkou
a pastou, medzizubné priestory zubnou niťou a medzizubnou kefkou.
3. Prehliadka zubov detí
u zubného lekára je potrebná dvakrát do roka.



žlčník




Obr. 165 Pečeň, dvanástnik a podžalúdková žľaza


podžalúdková žľaza
dvanástnik




uaŽlúdok dospelého človeka prijme 1 – 2 l kašovitej potravy.
uePčeň má hmotnosť asi 1, 5 kg.

Pečeň má význam pri premene cukrov, tukov, bielkovín. Je zásobárňou vi- tamínov a glykogénu (zložený cukor, ktorý je zdrojom energie). V pečeni sa zneškodňujú jedovaté látky. Tvorí sa v nej žlč.
Tenké črevo je hlavné miesto trávenia a vstrebávania živín. Vnútorná stena
– sliznica vylučuje črevnú šťavu, ktorá obsahuje enzýmy. Rozkladá – trávi
– zložité látky na jednoduché (bielkoviny, tuky).
Sliznica čreva má množstvo výbežkov – klkov, ktoré zväčšujú plochu čreva. V klkoch je veľa krvných a miazgových vlásočníc. Rozložené látky prechá- dzajú z čreva stenou vlásočníc do krvi a miazgy – vstrebávajú sa.
Do hrubého čreva, ktoré začína slepým črevom, prechádzajú nestrávené zvyšky tráveniny. V hrubom čreve sa nestrávené zvyšky zahusťujú vstrebá- vaním vody, ktorá sa vracia do organizmu.
Z nestrávených zvyškov pôsobením črevných baktérií sa formuje stolica. Hlien, ktorý vylučuje sliznica čreva, uľahčuje posun stolice. Stolica sa z tela vypudzuje cez konečník.

ueTnké črevo tvorí slučky v dĺžke asi 4 – 5 m.
ukAby sa klky v tenkom čreve rozvinuli do rovnej plochy, mali by plochu futbalového ihriska.
urHubé črevo má dĺžku asi 1,5 m.
usÚtna dutina, hltan, pažerák, tenké a hrubé črevo tvoria tráviacu rúru, ktorá má dĺžku asi 7 – 9 m.

Krvné vlásočnice v črevných klkoch odvádzajú vstrebané živiny k telovým bunkám a do pečene, kde sa uskladňujú do zásoby.

stena klku	klky













hladké svaly


miazgová cieva	krvné cievy
Obr. 166 Klky pokrývajú vnútornú stenu tenkého čreva

61









ý1.jeArkozdiel medzi potravou človeka a iných stavovcov?
2. Ktoré potraviny máš najradšej a prečo?
3. Vysvetli, prečo ma byť strava pestrá. Ako si to predstavuješ?
4. Odborníci na výživu odporúčajú racionálnu stravu. Zdôvodni.













Obr. 167 Strava má byť rôznorodá – má obsahovať rozličné druhy potravín

Bielkoviny sú okrem tvorby buniek nevyhnutné aj na udržiavanie telesných tkanív, tvorbu tráviacich štiav a hormónov, majú osobitný význam pre výživu mozgu
a nervového tkaniva.
Tuky sa ukladajú v tukových bunkách, ktoré sú uložené najmä v koži.

5. V období rastu by mal človek denne prijať 2 g bielkovín na 1 kg
hmotnosti. Vypočítaj, koľko bielkovín by si mal/a prijať denne podľa svojej hmotnosti.

Človek prijíma potravu vo forme jedla niekoľkokrát denne. Jej zloženie by malo obsahovať všetky základné živiny – tuky, cukry a bielkoviny.
Bielkoviny sú základné prvky na stavbu, rast, obnovu a fungovanie všet- kých buniek, tkanív a orgánov.
Sú podstatnou zložkou enzýmov a hormónov. Preto je nevyhnutné, aby ich obsahovala najmä strava detí a mládeže.
Rastlinné bielkoviny sa nachádzajú v strukovinách (šošovica, hrach, fazuľa, sója). Živočíšne bielkoviny sú napr. v mäse, vo vajciach, v mlieku a mlieč- nych výrobkoch.











Obr. 168
Potraviny obsahujúce bielkoviny
Tuky sú pre organizmus dôležitým zdrojom energie – majú vysokú ener- getickú hodnotu. To je jeden z dôvodov, prečo sa ukladajú do zásoby.
Rastlinné tuky sa môžu prijímať z rastlinnej potravy (semená slnečnice, repky, maku, orechov, arašidy – plody podzemnice olejnej, olivy – plody olivovníka. Živočíšne tuky obsahuje napr. maslo (z mlieka), masť, slanina, údeniny a pod.






60%


15%




25%







bielkoviny	tuky	cukry
Obr. 170 Podiel bielkovín, tukov a cuk- rov v potrave človeka

Obr. 169
Potraviny obsahujúce tuky
Cukry sú pre telo zdrojom energie, najmä na svalovú činnosť. Sú dôležitý zdroj energie počas rastu detí.
Jednoduché cukry sa nachádzajú napr. v mede, sladkom ovocí a iných po- travinách. Človek získava najrýchlejšie energiu rozkladom jednoduchých cukrov.

62









Zložitý cukor – škrob – obsahujú napr. zemiaky a múčne jedlá (chlieb, pe- čivo, cestoviny). Pri trávení sa rozkladá na jednoduchšie cukry.










Obr. 171
Potraviny obsahujúce cukry
Vodu prijíma človek priamo jej pitím, konzumovaním ovocia, zeleniny, po- lievok, pitím nápojov (čaj a pod.). Človek potrebuje prijať v potrave a v teku- tinách denne asi 2,5 l vody. Je nevyhnutné prijímať vodu počas celého dňa a dodržiavať tak pitný režim.
Vláknina priaznivo pô- sobí na funkciu čriev (vyprázdňovanie trávia- cej sústavy), preto je dô- ležitou zložkou potravy. Nachádza sa v potravi- nách z celých zŕn (celo- zrnný chlieb a pečivo), v ovocí a zelenine.

Človeku prospieva najmä pitie čistej vody. Sladké nápoje zvyšujú obsah cukrov v strave.
Minerálne vody obsahujú rozpustené minerálne látky.
Ich pitie vo väčšom množstve nie je pre človeka prospešné.
Nadmerné používanie kuchynskej soli škodí zdraviu.
Nedostatok jódu spôsobuje poruchy funkcie štítnej žľazy, preto sa pridáva do kuchynskej soli.
Nedostatok vlákniny
v potrave spôsobuje problémy s vyprázdňovaním čriev
s následnou zápchou.
Pre príjem vitamínov A, D, E,
K sú dôležité tuky, v ktorých sa rozpúšťajú. Preto je vhodné konzumovať zeleninové šaláty
s obsahom oleja (napr. olivového).



Obr. 172
  Potraviny obsahujúce vlákninu
Minerálne látky sú súčasťou všetkých buniek. Dôležité sú zlúčeniny s ob- sahom železa (súčasť červených krviniek), vápnika a fosforu (súčasť kostí, zubov), v menšom množstve stopové prvky – jód, draslík, horčík, zinok a iné.
Vitamíny ovplyvňujú viac funkcií organizmu, sú nevyhnutné pre človeka. Väčšinu z nich organizmus nevie uložiť do zásoby, preto sa musia neustále dodávať v potrave. Ich nedostatok môže spôsobiť ochorenia.
Zdrojom vitamínov je najmä zelenina a ovocie.







Obr. 173 Zelenina a ovocie sú nevyhnut- né zložky potravy človeka pre obsah vi- tamínov a vlákniny


VitamínZdrojVýznamAlistová zelenina, mrkva, rajčiny, maliny, čučoriedky, bros- kyne, mlieko, pečeňpodporuje rast, zrak, zdravú pokožku a ostatné slizniceB
1 – 12strukoviny, orechy, huby, kvasnice, bravčové mäso, mlie- ko, vnútornosti, hrubozrnná múkazúčastňujú sa na premene cukrov a bielkovín, vplývajú na činnosť nervovej sústavy a tvorbu červených krviniekCčierne ríbezle, citrusové plody, šípky, kyslá kapusta, zemiaky, zelená paprikazvyšuje odolnosť organizmu voči chorobám, chrá- ni sliznice pred krvácanímDmorské ryby (makrela, losos, sleď), mlieko, mliečne výrobky, vajcia, pečeň; vytvára sa v koži pôsobením slnečného žiareniavplýva na rovnováhu medzi vápnikom a fosforom, ovplyvňuje tvrdosť kostí63








1. Ktoré enzýmy a v ktorých orgánoch tráviacej sústavy rozkladajú – trávia
– cukry, tuky a bielkoviny?
2. Ktorá časť tráviacej sústavy je hlavným miestom trávenia a vstrebávania?
pažerák

Využitie potravy a premena látok
Potrava poskytuje človeku výživu. Výživa je pre život človeka nevyhnutná. Ovplyvňuje všetky životné procesy (napr. rast, pohyb), pre ktoré sú potreb- né stavebné látky a energia.
Človek získava energiu zo živín v potrave a spotrebúva ju na budovanie a fungovanie celého tela. Energetické a látkové procesy prebiehajú v bun- kách tela.

Proces výživy prebieha v troch nadväzujúcich fázach – tráve- nie, vstrebávanie a premena látok.
Trávenie je chemický rozklad zložitých častíc na jednoduché molekuly látok – živiny – pomocou enzýmov. Živiny, ktoré ob- sahuje potrava, sa rozkladajú v priebehu trávenia na jednodu-

žlčník

žalúdok

ché stavebné látky.



Zložité cukry, tuky a bielkoviny sa postupne rozkladajú – trávia v ústnej dutine, v žalúdku a dvanástniku.
V tenkom čreve sa rozklad – trávenie – dokončuje.

podžalúdková žľaza



tenké črevo





hrubé črevo









Obr. 174 Trávenie a vstrebávanie v orgá- noch tráviacej sústavy;	voda

Vstrebávanie je proces, pri ktorom pre- nikajú molekuly živín do telesných teku- tín – krvi a miazgy – cez stenu tenkého čreva.
Premena látok je zložitá biologická a che- mická premena látok vo vnútri buniek.
Častice živín sa pôsobením kyslíka rozkla- dajú, vzniká voda, oxid uhličitý a uvoľňu- je sa energia.
Časť energie sa spotrebúva na pohyb, tvorbu telesného tepla a nových látok, ktoré telo potrebuje.







Obr. 176 Premena látok – prebieha vo všetkých bunkách, pričom sa v organizme tvoria zložité látky (telu vlastné)
64

Krvné a miazgové cievy
odvádzajú živiny z klkov tenkého čreva k bunkám.

Obr. 175 Vstrebávanie a odvádzanie živín v tenkom čreve








Energia, ktorá vzniká pri premene látok, sa využíva na:
* inčnosť orgánov, napr. svalov, srdca,
* vtorbu nových buniek a tkanív pri vývine a raste organizmu a v dospelos - ti napr. na rast vlasov, nechtov, tvorbu krvných buniek, obnovu pokožky, obnovu poškodených tkanív pri ochorení alebo poranení orgánov,
* vtorbu látok potrebných pre organizmus (enzýmy, hormóny),
* vtorbu energeticky bohatých zásobných látok, napr. tuku (v tukových bunkách), glykogénu (zložitého cukru v pečeni).
Niektoré živiny poskytujú viac, iné menej energie.
Množstvo energie uvoľnené pri premene látok sa vyjadruje v jednotkách energie (práce) v kilojouloch – kJ (kilodžauloch).

Energetická hodnota potravín100g/1dclkJCTB100g/1dclkJCTBggvarené zemiaky29014,80,12ryža1464760,58,7rajčiny25514,40,40,4maslo3 0730,5810,7čerstvé jablká25514,40,40,4olej (olivový)3 7670990kompót32619,80,20,5vajce3810,36,77,4brokolica138503kapor (mäso)5000,16,115vlašské orechy2 8226018,414,6kuracie mäso4300123džem98764,10,30,4bravčové mäso1 0940718mliečna čokoláda2 12549387tvrdý syr1 6662,93025,3včelí med1 36081,800,3mlieko2004,91,53,4celozrnný chlieb7853816biely jogurt2895,13,44,5cestoviny1 40469,81,39,5džús19410,90,20,1kJ – energetická hodnota, C – cukry, T – tuky, B – bielkoviny

Pri posudzovaní stravy treba brať do úvahy obsah stavebných látok (biel- kovín), energeticky bohatých látok (cukry, tuky), obsah vody, vitamínov, minerálnych látok, stopových prvkov a vlákniny.
Spôsob života, vek a pohlavie majú odlišné nároky na látkové a energetické zloženie stravy, ktorému treba zloženie stravy prispôsobiť.
Nevyváženosť stravy spôsobuje rozličné ochorenia organizmu. Prijímanie energeticky bohatých látok je potrebné vyvážiť svalovou činnosťou – po- hybom.
Over si, čo vieš
t1o. rKé základné druhy živín obsahuje potrava?
2. Aký význam majú pre človeka cukry, tuky, bielkoviny, vitamíny, voda, mi- nerálne látky a vláknina?
3. Kde prebieha trávenie, vstrebávanie a premena látok? Opíš podstatu
týchto procesov.


65








Výživa patrí medzi dôležité činitele ovplyvňujúce zdravie človeka.
Denná dávka potravy by mala obsahovať vhodný pomer živín. Jej množ- tvo by malo zodpovedať množstvu energie, ktorú organizmus spotrebu- e na vykonávanie všetkých činností.
Rozdelenie príjmu potravy počas dňa je dôležitá súčasť zdravého spôso- bu stravovania. Vhodné je prijímať jedlo viackrát (5-krát) denne v menších množstvách.


tuky , cukry, sladké nápoje, rôzne pochutiny (obmedzene)





  mäso, vajcia (2 – 3 porcie)





       ovocie (2 – 4 porcie)

mlieko, mliečne výrobky (2 – 3 porcie)





zelenina
(3 – 5 porcií)



výrobky z obilnín – chlieb, pečivo,
cestoviny,
ryža, zemiaky (5 – 6 porcií )




Obr. 179 Potravinová pyramída – správne rozloženie dennej dávky potravy

Zásady správnej výživy:
1. stravovať sa pravidelne v príjemnom prostredí s dostatkom času na jedlo,
2. kontrolovať energetickú hodnotu potravín tak, aby bol príjem a výdaj energie v rovnováhe, neprejedať sa,
3. konzumovať posledné jedlo dňa minimálne 2 hodiny pred spánkom,
4. konzumovať potraviny s nižším obsahom tukov, uprednostňovať rast- linné tuky, kuracie a morčacie mäso, ryby,
5. prijímať cukry vo forme celozrnného pečiva, chleba, ovsených vločiek, medu, ovocia, obmedziť sladkosti,
6. konzumovať najviac 15 % bielkovín v strukovinách (fazuľa, šošovica, hrach, sója), v mäse, hydine, rybách, mlieku a mliečnych výrobkoch,
7. konzumovať dostatok čerstvej zeleniny a ovocia,
8. vyhýbať sa potravinám s obsahom konzervačných látok a farbív,
9. dodržiavať pitný režim, piť najmä čistú vodu, ovocné a zeleninové šťa- vy, obmedziť sladké nápoje a nápoje s obsahom kofeínu a chinínu,
10. aktívne sa pohybovať na zabezpečenie rovnováhy medzi prijatou a spotrebovanou energiou.














Poškodenia a ochorenia tráviacej sústavy spôsobujú najčastejšie napr. nesprávne stravovacie návyky, pokazené a nezdravé potraviny, stres a vnú- torné parazity.
Civilizačné ochorenia (obezita, vredové ochorenia, rakovina a pod.) sú za- príčinené najmä zlozvykmi v stravovaní.
Tučnota – obezita vzniká najčastejšie pre- jedaním sa, spôsobujú ju poruchy žliaz s vnútorným vylučovaním, dedičné pred- poklady. Prejavuje sa hromadením tuku v podkožnom väzive. Obézni ľudia máva- jú cukrovku, choroby kĺbov, srdca a ciev.
Hladovanie je nedostatočný príjem ži- vín, ktorý sa prejavuje ubúdaním telesnej hmotnosti. Príčinou býva často snaha zní- žiť telesnú hmotnosť. Úprava hmotnosti by mala vždy prebiehať pod dohľadom lekára.
Alkoholizmus je ochorenie prejavujúce


Anorexia je psychické ochorenie, ide o skreslenú predstavu o svojom tele, odmietanie potravy s cieľom dosiahnuť „ideálnu“ postavu.
Znižovanie hmotnosti sa dosahuje znižovaním príjmu tekutín a potravy, nadmerným cvičením, používaním preháňadiel a zvracaním.
Bulímia sa prejavuje opakovanými záchvatmi prejedania sa
a prehnanou kontrolou telesnej hmotnosti. Prejedanie sa dostáva do konfliktu s túžbou zostať štíhly.
Spôsobuje pocity viny a odstránenie účinkov prejedania sa najčastejšie sa rieši vyvolaným zvracaním.

sa nadmerným pitím alkoholických nápo- jov (pivo, víno, destiláty). V tráviacej sústa- ve spôsobuje poruchy trávenia, vredové ochorenie žalúdka, zápal podžalúdkovej žľazy, ochorenie pečene (cirhózu).
Mimoriadne škodlivé je pitie alkoholu pre vyvíjajúci sa organizmus detí a mládeže.
Častými ochoreniami sú napr. zápcha, hnačka, vredové ochorenia žalúdka, žltač- ka, rakovina hrubého čreva.

Obr. 183 Tučnota – obezita










Obr. 184 Hladovanie



Obr. 185 Anorexia

Zápchu spôsobuje konzumácia potravy chudobnej na vlákninu a slabá pohybová aktivita.
Dlhodobá zápcha môže spôsobiť napr. rakovinu hrubého čreva.
Hnačka je prejavom nesprávnej činnosti čriev. Príčinou môže byť prejedanie sa, ťažko stráviteľné jedlo, pokazené potraviny, nejedlé huby a pod. Spôsobuje odvodnenie (dehydratáciu) organizmu, preto dlhotrvajúcu hnačku musí liečiť lekár.
Vredové ochorenia žalúdka a dvanástnika môže vyvolávať
stres. Žalúdok vylučuje nadmerné množstvo žalúdočnej šťavy, ktorá poškodzuje sliznicu žalúdka.
Infekčná žltačka je vírusové ochorenie poškodzujúce pečeň. Najbežnejšia je žltačka typu A. Nazýva sa „chorobou špinavých rúk“.
67





























Obr. 186 Zubná hygiena a preventívne prehliadky chrupu prispievajú k dobrej čin- nosti tráviacej sústavy

















Obr. 187 Umývanie zeleniny a ovocia je predpoklad zdravej výživy

Riziko vzniku ochorení môže výrazne znížiť správna starostlivosť o trávia- cu sústavu:
* ddržoiavanie zásad správnej výživy,
* oddržiavanie ústnej hygieny, pravidelné čistenie a ošetrovanie chrupu,
* oddržiavanie osobnej hygieny (najmä umývanie rúk pred jedlom a po použití toalety) a hygieny potravín,
* rapvidelná zdravotná starostlivosť.

Tráviaca sústava umožňuje:
prijímanie potravy a jej mechanické spracovanie,
trávenie – rozkladanie zložitých látok z potravy na jednoduché, vstrebávanie – odvádzanie jednoduchých látok – živín – z tráviacich orgá- nov do krvi a miazgy,
vylučovanie – odvádzanie nestráviteľných zvyškov z organizmu.
Tráviaca sústava je prepojená s viacerými sústavami orgánov:
* ophybová sústava vplýva pohybom svalov na trávenie, posúvanie potra	- vy v črevách a vyprázdňovanie,
* boehová sústava rozvádza vstrebané látky a kyslík k bunkám (látky po	- trebné na rast a obnovu),
* ýdchacia sústava poskytuje kyslík potrebný na premenu látok a vznik energie,
* yvlučovacia sústava odstraňuje škodlivé, nadbytočné a toxické látky, kto	- ré organizmus prijíma s potravou a vznikajú pri premene látok,
* enrvová sústava reguluje činnosť orgánov tráviacej sústavy.


Zisťuj, skúmaj, rieš
i1s.tiZv tabuľke energetickej hodnoty potravín, ktoré potraviny a v akom množstve by mal konzumovať človek, ktorý má ťažkú prácu, sedavé za- mestnanie a žiak v tvojom veku.
2. Vyhľadaj informácie (na internete, v literatúre) o príčinách a dôsledkoch
obezity a hladovania.
3. Navrhni zásady, ktorými možno znížiť riziko vzniku ochorení tráviacej sú- stavy.
4. Graficky znázorni prepojenosť tráviacej sústavy s inými sústavami orgá-
nov.








Obr. 188 Umývanie rúk zabraňuje pre- nášaniu infekčných ochorení

68







PRAKTICKÉ AKTIVITY
Zloženie stravy človeka
1. Zostavenie denného jedálneho lístka
Pomôcky: písacie potreby, učebnica, tabuľka energetickej hodno- ty potravín.
Postup:
1. Prečítaj si pozorne zoznam potravín v červenom rámčeku (vľa- vo).
2. Vyhľadaj obrázok potravinovej pyramídy v učebnici. Dôkladne si prezri správne rozloženie dennej dávky potravy.
3. Vyhľadaj v učebnici tabuľku energetickej hodnoty potravín. Podľa možností vyhľadaj podobnú tabuľku na internete alebo využi iné zdroje.
4. Vyber potraviny v zozname, ktoré zodpovedajú a ktoré nezod- povedajú zásadám zdravej výživy. Zaznamenaj do podobnej tabuľky.

PotravinyvhodnénevhodnéRaňajkyDesiataObedOlovrantVečera












 ovocie, zelenina







mäso, ryby,
vajcia





















jedlá s vyšším












chlieb, ryža, cestoviny, zemiaky








mlieko, mliečne výrobky

5yb. eVr kombináciu potravín vhodných na raňajky, desiatu, obed, olovrant a večeru podľa ich energetickej hodnoty a obsahu cuk- rov, tukov a bielkovín.
6. Zostav denný jedálny lístok tak, aby zodpovedal zásadám zdra- vej výživy.
7. Porovnaj svoj zostavený denný jedálny lístok s potravinami, kto- ré obvykle konzumuješ na raňajky, desiatu, obed, olovrant a ve- čeru.
Záver:
1. Ktoré potraviny v zozname patria a ktoré nepatria do zdravej výživy? Zdôvodni.
2. Zdôvodni výber potravín v zostavenom dennom jedálnom líst- ku.
3. Ako sa zhodujú a odlišujú potraviny v tvojom zostavenom jedál- nom lístku s potravinami, ktoré obvykle konzumuješ na raňajky, desiatu, obed, olovrant a večeru?
4. Ktoré chyby sú v tvojom dennom rozložení stravy?
Úloha pre záujemcov:
Uveď potraviny, ktoré je vhodné v obchode kúpiť na odstránenie
„jarnej únavy“.

obsahom tukov,
rôzne pochutiny
Obr. 189 Zloženie dennej dávky potravy

biele rožky, droždie, kel, ryža natural (nelúpaná), lúpaná ryža, čoko-
láda, mlieko, kyslá kapusta, zemiaky, jablkový kompót, celozrnný chlieb, fazuľa, mrkva, cukríky, sladená minerálka, biely chlieb, hrach, petržlen, zelená paprika, ovsené vločky, keksy, med, citrón, grahamo- vé pečivo, petržlenová vňať

69





o1.réKltátky pri dýchaní prijímajú a vylučujú všetky rastliny
a živočíchy?
2. Ktorou časťou preniká dovnútra listu kyslík?
3. Ktoré živočíchy dýchajú vzdušnicami, žiabrami a pľúcami? Uveď príklady.

Kyslík a oxid uhličitý sú
dýchacie plyny.

Dýchaci a sústava
Dýchacia sústava zabezpečuje dýchanie, ktoré je nevyhnutné pre život človeka.
Pri dýchaní človek prijíma zo vzduchu kyslík a vylučuje oxid uhličitý. Kyslík potrebuje organizmus na rozklad (oxidáciu) živín, pri ktorom sa uvoľňuje energia na všetky životné procesy. Oxid uhličitý sa tvorí pri rozklade živín ako odpadová látka.
Horné dýchacie cesty tvorí nos, nosová dutina a nosohltan.
Vzduch prúdi nosom do nosovej dutiny (a vedľajších nosových dutín), kde sa ohreje, zvlhčí a očistí. Z nosovej dutiny prúdi do nosohltana.






            Nosová dutina je vystlaná vlhkou sliznicou, ktorá zachytáva prach. Vzduch sa v nej ohreje a zvlhčí.

V nose sa nosovými chĺpkami  	 v nozdrách zachytávajú väčšie
vdýchnuté častice.

jazyk


Dýchanie prebieha čiastočne mimo

vedľajšie nosové dutiny






nosohltan
hltan
Hrtanová príchlopka bráni vstupu potravy do dýchacích ciest.

vôle človeka, neuvedomuje si ho. Dýchanie vníma napr. v tichu, pri strese, pri telesnej námahe.
Človek môže ovplyvniť rýchlosť a hĺbku nádychu, zadržať dych, ale po krátkom čase sa musí nadýchnuť. Riadi ho dýchacie centrum v mozgu.

r4e.čPo je dýchanie nosom dôležité?
5. Čo sa môže stať, keď niekto rozpráva s plnými ústami.
6. Ktoré vtáky a cicavce majú vyvinuté hlasivky?

Hrtan je uložený
v prednej časti krku.
Priedušnicu tvoria prstencovité chrupky.
pľúcne cievy

pľúca (pravé)


srdce


pažerák
medzirebrové svaly

rebrá



Dýchacia sústava zabezpečuje okrem dýchania, napr. aj čuchanie, kýchanie, zívanie.
V nosovej dutine zachytávajú prach riasinky, posúvajú ho k nozdrám, odkiaľ sa odstraňuje kýchaním.







Obr. 190 Dýchacia sústava






bránica





pľúca (ľavé)

ulČovek vydrží bez jedla 60 dní, bez vody 6 dní, ale bez vzduchu len asi 3 – 5 minút.

Dolné dýchacie cesty tvorí hrtan, priedušnica, priedušky, priedušničky a pľúca. Hrtan tvoria navzájom pohyblivo pospájané chrupky. Najväčšia je štítna chrupka (u mužov viditeľná ako ohryzok).
70


A hrtan – pohľad spredu





  štítna chrupka









Prieduška
sa rozvetvuje
na menšie vetvy priedušničky.







priedušnica








hlasivkové
väzy







B hlasové orgány

priedušnica

           Hlasové orgány – hlasivky
sú uložené v hrtane.




Obr. 191 Hrtan (A) a hlasové orgány (B)







priedušnička




Popľúcnica
je väzivová blana.
Obr. 192 Stavba pľúc

Bránica je sval, ktorý oddeľuje hrudníkovú a brušnú dutinu. Zú- častňuje sa na dýchacích pohy- boch (sťahuje sa a uvoľňuje).

Pohrudnica
je časť popľúcnice, ktorá vystiela steny hrudníka.



kyslík


oxid uhličitý




pľúcny mechúrik

Over si, čo vieš
1to. rKé orgány tvoria dýchacie cesty?


červené krvinky v krvi

krvné vlásočnice

2. Aký význam majú orgány hrtan a pľúca?
3. Prečo sa kyslík a oxid uhličitý nazývajú dýchacie plyny?
4. Ako prebieha v pľúcach výmena dýchacích plynov?

Zisťuj, skúmaj, rieš
1o.stZav plán činnosti hlasiviek. Skús vytvoriť hlasivkami slabý tón a po     - stupne z neho vytvor slová. Vytvor vysoké, hlboké, slabé a silné tóny. Prilož si ruku na hrtan a tým čiastočne pozoruj činnosť hlasiviek.
2. Odmeraj a vyznač v okolí plochu 90m2, asi ktorú majú pľúcne mechúriky.

Obr. 193 Pľúcne mechúriky

Chlapcom sa v období dospievania vplyvom vylučovania hormónov zväčšuje hrtan. Tým sa hlasivky predlžujú a hrubne hlas.


71









o1.zoPruj na sebe nádych a výdych.
Aké zmeny pozoruješ?
2. Ukáž na svojom tele bránicu, medzirebrové svaly, hrudníkovú a brušnú dutinu.
3. Ako súvisí premena látok s kyslíkom a oxidom uhličitým?

uýDchacie pohyby sa pri nádychu a výdychu v pokoji opakujú priemerne 15-krát za minútu. Pritom sa v pľúcach vymení
3 – 7 l vzduchu.

Kašľanie je reakcia na podráždenie hrtana, priedušnice alebo pľúc.

Kyslík je látka, od ktorej závisí život človeka. Každá bunka a tkanivo v tele ho využívajú na tvorbu energie potrebnej na fungovanie celého organizmu.
Dýchanie je privádzanie a odvádzanie dýchacích plynov. Nadychovaním sa do tela privádza kyslík a vydychovaním sa odstraňuje oxid uhličitý. V pľúcach sa neustále vymieňa kyslík a oxid uhličitý.
Dýchacie pohyby hrudníka vykonávajú medzirebrové svaly a bránica.
Bránica je plochý sval. Rozdeľuje telovú dutinu na hrudníkovú a brušnú du- tinu.
Pri nádychu sa hrudníková dutina zväčšuje, lebo bránica klesá dolu a me- dzirebrové svaly sa rozťahujú smerom dopredu.
Pri výdychu sa hrudníková dutina zmenšuje, lebo bránica stúpa hore, me- dzirebrové svaly sa uvoľňujú.

Ide o hlboký nádych, pri ktorom sa uzavrú hlasivky a stiahnu
sa hrudníkové svaly. Je to prudké vydýchnutie na prečistenie dýchacích ciest.
Kýchanie vyvoláva podráždenie nosovej sliznice. Svaly zapojené
do dýchania sa stiahnu a naraz silne vytlačia vzduch z nosa a úst.
Tým sa dýchacie cesty očistia.
Zívanie je spôsob, ktorým si telo rýchlo zabezpečí dávku kyslíka
a zbaví sa nadmerného oxidu uhličitého. Je to hlboký nádych.
Štikútanie je prudký náhly sťah bránice, ktorý vznikne pri rýchlom prehĺtaní potravy alebo pití.

Nádych je aktívny proces, pri kto-
rom sa vzduch vháňa do pľúc.











bránica sa stiahne
a ťahom smerom nadol sa vháňa vzduch do pľúc

Výdych je pasívny proces, pri kto-
rom sa vzduch vytláča z pľúc.











bránica sa uvoľní
a tlakom smerom nahor sa vytlačí vzduch z pľúc

Sťahom bránice sa rýchlo uzavrie hlasivková štrbina a vznikne štikútavý zvuk.

udVychovaný vzduch obsahuje v 100 ml asi 21 ml kyslíka.
Vydychovaný vzduch obsahuje v 100 ml len 16 ml kyslíka.
urPi jednom vdychu sa do krvi dostane 15- 20 ml kyslíka.
urPi každom vdychu a výdychu sa
v pľúcach vymení asi 0,5 l vzduchu.

Vitálna kapacita pľúc je množstvo vzduchu, ktoré vydýchneme
pri maximálnom výdychu po maximálnom nádychu. U žien predstavuje asi 3,5 l a u mužov priemerne 5 l.

Obr. 194 Pohyb bránice pri nádychu a výdychu
Dýchanie sa prispôsobuje potrebám organizmu. Spotreba kyslíka stúpa pri zvýšenej telesnej námahe, napr. pri cvičení, behu, fyzickej práci. Pri namá- havejšom dýchaní sa zúčastňujú aj prsné, chrbtové a brušné svaly.
Pri namáhavej práci alebo športovaní sa spotreba kyslíka v svalových bun- kách zvyšuje.
Ak svaly na krátky čas pracujú bez potrebného množstva kyslíka, dôjde k zadýchaniu.
Ide o výdatné hlbšie dýchanie, kto- rým organizmus rýchlo dopĺňa kys- lík.
Športovci majú pri rovnakej hmot- nosti väčšiu kapacitu pľúc ako ľudia, ktorí nešportujú. Na kapacitu pľúc má vplyv aj pohlavie, vek a zdravot- ný stav človeka.

Obr. 195 Kapacita pľúc sa meria spirometrom
72









Výmena kyslíka a oxidu uhličitého dýchaním prebieha v dvoch fázach.
Vonkajšie dýchanie je výmena dýchacích ply- nov zo vzduchu medzi vonkajším prostredím a pľúcami. Zo vzduchu preniká do pľúc kyslík a z pľúc do vzduchu odchádza oxid uhličitý.
Vnútorné dýchanie je výmena dýchacích plynov medzi bunkami a krvou. Deje sa vo všetkých bunkách telesných tkanív. Krv privádza kyslík z pľúc do buniek a odvádza z nich do pľúc oxid uhličitý.

PRAKTICKÉ AKTIVITY
Prejavy dýchania
1. Pozorovanie prejavov dýchania v pokoji a po telesnej námahe
Pomôcky: stopky alebo hodinky so sekundovou ručičkou. Poznámka: Pracujte vo dvojici chlapec – dievča. Jeden z dvo- jice sleduje začiatok a koniec určitého časového úseku, druhý sleduje svoje dýchacie pohyby – nádych a výdych.
Postup:
1. Zistite navzájom počet dýchacích pohybov za minútu. Zo-

červené krvinky

privádzanie kyslíka z pľúc
krvná vlásočnica



bunka



kyslík vniká
do bunky



       oxid uhličitý sa odvádza z bunky

pakujte 4-krát a každý výsledok zapíšte do tabuľky. Vypo- čítajte priemerný počet dýchacích pohybov chlapca a diev- čaťa za minútu a navzájom ich porovnajte.
2. Každý urobí rýchlo za sebou 20 drepov. Sledujte počet svo- jich dýchacích pohybov za minútu a súčasne čas, za ktorý sa dýchanie dostalo do pokojného stavu. Zistené výsledky zapíšte.
3. Porovnajte vo dvojici počet dýchacích pohybov po telesnej aktivite a v pokoji a čas, za ktorý sa dýchanie dostalo do pokojného stavu.
4. Spracujte do tabuľky hodnoty všetkých žiakov v triede
– počet dýchacích pohybov po telesnej aktivite a v pokoji. Vytvorte z tabuľky graf (os y – počet dýchacích pohybov, os x – jednotliví žiaci). Zistite z grafu najnižšie, stredné a naj- vyššie hodnoty.
Záver:
1. Bol priemerný počet dýchacích pohybov chlapca a dievča- ťa vo dvojici rovnaký alebo sa odlišoval?

Obr. 196 Výmena plynov v tkanivách



Zisťuj, skúmaj, rieš
1o.stZav  plán  pozorovania  činnosti  pľúc.  Zis     - ti, koľko vzduchu sa vymení v pľúcach za 1 hodinu u všetkých žiakov v triede. Potreb- né informácie na výpočet zisti v texte.
2. Naplánuj a vypracuj projekt na zvýšenie ka-
pacity pľúc žiakov vašej triedy s názvom Ako rozdýchať celé pľúca. Využi rôzne dýchacie cviky, a navrhni ich využívanie počas vyučo- vania.
2. 
Ako sa odlišoval počet dýchacích pohybov po telesnej ak- tivite a v pokoji? Za aký čas sa dýchacie pohyby dostali do pokojného stavu?
3. Aké sú najnižšie, stredné a najvyššie hodnoty počtu dýcha- cích pohybov všetkých žiakov v triede? Pokúste sa vysvetliť príčiny.

o2.zPorovanie dýchacích pohybov hrudníka hor	- nej, strednej a dolnej časti pľúc
Poznámka: Každé pozorovanie rob pri hlbokom nádychu a výdychu.
Postup:
1. Prilož si ruky prstami ku kľúčnym kostiam. Pozoruj pohyb kľúčnych kostí a pliec.
2. Prilož si ruky na boky rebier prstami dopredu a palcom do- zadu a potom prstami dozadu a palcom dopredu. Pozoruj pohyb medzirebrových svalov a hrudníka.
3. Prilož si dlane na brucho a pozoruj vplyv bránice na brušnú dutinu.
Záver:
1. 	Ako sa pohybovali kľúčne kosti a plecia pri dýchaní hornou časťou pľúc?
2. Ako sa pohybovali medzirebrové svaly a hrudník pri dýcha- ní strednou časťou pľúc?
3. 	Aký vplyv mala bránica na pohyb brucha pri dýchaní dol- nou časťou pľúc?

73







o1.ráKtzložka vzduchu je pre organizmy najdôležitejšia?
2. Ako vzniká kyslík v prírode?
3. Ktoré nečistoty sa môžu vyskytovať vo vzduchu?
4. Ktorý organizmus je indikátorom čistoty ovzdušia?
5. Čo je príčinou znečistenia ovzdušia?

Medzi plynné látky, ktoré znečisťujú vzduch, patria zložky výfukových plynov automobilov, napr. oxid siričitý, zlúčeniny dusíka, chlóru, arzénu, olova, oxid uhoľnatý a iné.
Vo väčších mestách v dôsledku znečistenia ovzdušia dochádza k vzniku smogu. Je to zmes priemyselného dymu a dymu
v ovzduší s obsahom škodlivého

Škodlivé vplyvy
na dýchaciu sústavu
Čistota ovzdušia vplýva na zdravotný stav človeka. Vzduch znečistený pra- chom a rôznymi plynnými látkami vyvoláva chorobnosť dýchacích ciest.
Prach z ovzdušia a suchý vzduch dráždi sliznicu dýchacích ciest a núti ku kašľu. Ak dlhšiu dobu vnikajú prachové častice do pľúc, dochádza k zaprá- šeniu pľúc (uhoľným alebo kremičitým prachom). Vtedy ľudia cítia únavu z nedostatku kyslíka.
Plynné nečistoty poškodzujú dýchacie cesty a môžu vyvolávať rozličné ochorenia. Sú príčinou zápalu priedušiek, zápalu pľúc, rôznych druhov alergií, astmy a rakoviny.

ozónu z dopravy, v zime často spojený s hmlou.

Obr. 197 Alergia môže byť napr. na peľo- vé zrnká

Obr. 198 Prejavy astmy možno zmierniť napr. aerosolovým inhalátorom


usAtma je alergická reakcia spôsobujúca problémy s dýchaním.
Dýchacie cesty sa zapália, zúžia a „zalepí“ ich hustý hlien.
uaNjčastejšou príčinou rakoviny pľúc je fajčenie, uhoľný prach, azbest.








peľové zrnká

Na zmiernenie následkov znečisteného ovzdušia sa robia rozličné opatrenia. V tepelných elektrárňach sa inštalujú odsírovacie zariadenia, vykonávajú sa emisné kontroly, vyrábajú sa automobily s katalyzátormi a bezolovnatý benzín. Parky, pásy zelene pri diaľniciach zlepšujú kvalitu ovzdušia.

kyslík








splodiny leteckých motorov









baktérie

vírusy


výfukové plyny automobilov








cigaretový dym
Obr. 199 Čo dýchame
74

oxidy síry, dusíka, popolček, prachové častice a iné




výtrusy húb








Mnohí ľudia vytvárajú pre seba a svoje okolie nepriaznivé podmienky na dýchanie aktívnym fajčením.
Tabakový dym obsahuje návykovú látku – nikotín – oxid uhoľnatý, rakovi notvorné látky a decht, ktorý sa usádza v pľúcach fajčiarov. Dráždivé látky podnecujú vylučovanie hlienu v prieduškách, spomaľujú činnosť dýchacíc orgánov.
U fajčiarov sa častejšie vyskytuje rakovina dýchacích ciest, upchanie ciev srdcový infarkt, alergie, astma, zápal priedušiek a pľúc a iné choroby.
Nebezpečné je fajčenie rodičov, ohrozuje ich deti z ktorých sa stávajú pasívni fajčiari – vdychovaním cigaretového dymu.
Na to, aby človek prestal fajčiť, musí mať pevnú vôľu. Pri odvykaní od faj čenia pomáhajú odborné protifajčiarske poradne. Pasívne fajčenie môže spôsobiť rovnaké následky ako aktívne fajčenie.
pľúca nefajčiara	pľúca fajčiara
Obr. 200 Vplyv fajčenia na pľúca človeka
Dýchaciu sústavu poškodzuje aj vdychovanie rozličných jedovatých – to xických chemických látok – lepidiel, riedidiel (toluén, acetón) a iných. Pr práci s nimi treba používať ochranné prostriedky – respirátory s filtračným zariadením.

Zisťuj, skúmaj, rieš
y1h. ľVadaj na internete a vyznač na mape obce/okresu, kde žiješ, najväč ších znečisťovateľov ovzdušia.
2. Vytvor informačný panel z obrázkov znázorňujúcich vplyv fajčenia na
ľudský organizmus.
3. Navrhni miesta v tvojom bydlisku, kde by bolo vhodné umiestniť značku so zákazom fajčenia. Zdôvodni.
4. Naplánuj a spracuj so spolužiakmi projekt s názvom Vplyv fajčenia na
ľudský organizmus. Informácie vyhľadajte v odbornej literatúre a na in ternete. Prezentujte projekt v nižších aj vyšších ročníkoch školy.








Na dobrú funkciu dýchacej sústavy je dôležitá čistota ovzdušia bohatého na kyslík, bez prachových častíc, dymu a škodlivých plynov.
Pobyt v prírodnom prostredí s čistým vzduchom zlepšuje stav dýchacích orgánov najmä v spojení s rekreáciou, turistikou a športom.
Verejná a bytová zeleň sa podieľa na čistote a kvalite ovzdušia zachytáva- ním prachu, oxidu uhličitého a uvoľňovaním kyslíka.
Vetranie uzavretých miestností umožňuje prúdenie vzduchu a zlepšovanie jeho zloženia, najmä v miestnostiach s väčším počtom ľudí.
Dýchanie nosom zabezpečuje čistenie vdychovaného vzduchu zachytá- vaním prachu, nečistôt a choroboplodných mikroorganizmov na lepkavej sliznici, na chĺpkoch v nosovej dutine.
Dychové cvičenia zlepšujú prívod kyslíka do buniek, znižujú napätie sva- lov, zlepšujú funkcie vnútorných orgánov, pôsobia uvoľňujúco na nervovú sústavu a duševnú pohodu.
Orgány dýchacej sústavy spolupracujú s ďalšími sústavami orgánov:
* boehová sústava privádza vdýchnutý kyslík z pľúc k bunkám, z buniek odvádza oxid uhličitý do pľúc,
* enrvová sústava reguluje rýchlosť a hĺbku dýchania,
* ophybová sústava sa	zúčastňuje na dýchacích pohyboch medzirebro- vých svalov a bránice.
Dýchacia sústava zabezpečuje prívod kyslíka zo vzduchu do pľúc a odvá- dzanie oxidu uhličitého do vonkajšieho prostredia.
Kyslík je nevyhnutný pre každú bunku organizmu na tvorbu energie pri pre- mene látok.


Zisťuj, skúmaj, rieš
r1o. bUplagát s jednotlivými bodmi zásad prvej pomoci pri zastavení dý	- chania doplnený obrázkami. Prezentuj spolužiakom.
2. Zisti od spolužiakov, ako trávia voľný čas v prírode, napr. koľkí sa venujú
turistike, športujú v prírode a pod. Zistenia spracuj formou tabuľky a gra- fu, výsledky a závery prezentuj spolužiakom.
3. Vyhľadaj na internete alebo v odborných publikáciách námety na dycho-
vé cvičenia.










Čo sa deje pri dýchaní?
Pozoruj so zatvorenými očami, že:
* rpi nádychu vzduch pomaly vchádza do nosa... pri výdychu vychádza,
* ripnádychu je vzduch okolo nosných dierok chladnejší... pri výdychu teplejší,
* rpi nádychu sa pľúca napĺňajú... pri vý- dychu vyprázdňujú,
* i pnrádychu akoby sa telo zväčšovalo... pri výdychu zmenšovalo,
* rpi nádychu je pocit napätia... pri výdychu uvoľnenia,
* rpi nádychu akoby bolo telo ťažšie... pri výdychu ľah   - šie.

PRAKTICKÉ AKTIVITY
Prvá pomoc pri ohrození životných funkcií
1. Nácvik prvej pomoci pri zastavení dýchania Pomôcky: resuscitačná figurína, sterilné rúška. Modelová situácia:
Cez prázdniny bol Mišo u babičky na vidieku. Bolo veľ- mi teplo a veselá skupina chlapcov sa rozhodla, že sa pôjdu kúpať na blízke jazero v okolí. Vo vode šantili,

 		skákali z nafukovačiek, hrali sa na chytačku, Mišo sa

Vlak
Predstav si pohybujúci sa vlak a jeho zvuk:
* yvchádza zo stanice – s výdychom vy - dávaj pomalý zvuk...š... š...š...,
* anberá rýchlosť – rýchlosť výdychov sa trochu zrýchľuje...š..š..š..š..,
* huáňa krajinou – výdychy sú rýchlejšie …š.š.š.š.š.š.š…,
* líbži sa k stanici, spomaľuje, výdych sa predlžuje...š....š....
š ,
* cvhádza do stanice, spomaľuje,  zastavuje  sa  –  výdych sa čoraz viac predlžuje, spomaľuje š.....š.....š.........š.........
š	š.

začal topiť. Keď ho ostatní chlapci vytiahli na breh, bol v bezvedomí. Nablízku nebola žiadna dospelá osoba. Poznámka:
Praktická aktivita je možná len v prípade, ak je k dis- pozícii resuscitačná figurína. Odporúčame pracovať vo väčšej skupine tak, aby ste sa pri jednotlivých čin- nostiach vystriedali. Oboznámte sa so zásadami prvej pomoci pri ohrození životných funkcií na s. 82 – 83. Po- stupujte podľa uvedených inštrukcií.
Postup:
Dohodnite sa v skupine na postupe:
1. zhodnoťte celkovú situáciu a stav postihnutej oso- by,

 		2. ukážkovo predveďte volanie na tiesňovú linku,

Psí dych
Predstav si, ako dýcha pes, keď sa poriad- ne vybehá.
* aZtvor oči, vyplaz jazyk a rýchlo dýchaj, asi 1 minútu, ako pes.
* oPskončení zatvor ústa, pozoruj, ako sa dych upokojuje.
3. 
predveďte oživovanie – stláčanie hrudníka na re- suscitačnej figuríne,
4. ukážkovo predveďte na resuscitačnej figuríne.
Záver:
1. Ako si postupoval/a pri zhodnotení celkovej situá- cie a možnosti privolať pomoc?
2. Ako si uvoľnil/a dýchacie cesty postihnutej osobe?

 		3. Ako si postupoval/a pri dýchaní z úst do úst?

Zábavné dychové cvičenia
* rPedstav si, že ideš po rozkvitnutej lúke. Chodíš od kve   - tu ku kvetu a ku každému si s nádychom privoňaj.
* rPedstav si, ako ti je zima na ruky pri stavaní snehuliaka. Zohrej si ruky dýchaním do dlaní.
* rPedstav si, že si ospalý/á. Poriadne si s nádychom zív- ni.
* rUobte kruh a do stredu pustite 1 – 3 balóny. Fúkaním ich udržiavajte vo vzduchu.
* úFkaním posúvaj okolo prekážok z drobných predme - tov stolnotenisovú loptičku.
* aZpískaj so spolužiakmi vybranú pesničku – pískaj voľ- ne, veselo, bez napätia.
* sVede na stoličke „bicykluj“ nohami aj rukami, vydávaj súčasne zvuk, ako keď sa smeješ ...ha-ha-ha ...he-he-he
...hi-hi-hi ...ho-ho-ho ...hu-hu-hu; nakoniec sa hlasno smej „na celé kolo“.
* vSýdychom napodobni syčanie hada, bzučanie čmeľa, štekanie psa a pod.

4. Ako si striedal/a dýchanie z úst do úst s masážou srdca? V akom počte sa má striedať stláčanie hrud- níka a vdychy z úst do úst?
2. Dychové cvičenia
Pomôcky: bežné vybavenie triedy.
Poznámka: Postup cvičení vedie podľa textu vľavo dospelá osoba (učiteľ).
Postup:
1. Zaujmi čo najpríjemnejšiu polohu. Pohodlne sa posaď s vystretým a uvoľneným chrbtom opretým o operadlo stoličky. Ruky voľne polož na kolená.
2. Uprav si polohu tak, aby ťa nič netlačilo, neťahalo a neomínalo. Uvoľni svaly nôh, rúk a tváre.
3. Pozorne sleduj, čo sa deje pri nádychu a výdychu.
Záver:
1. Aké pocity ti vyvolali dychové cvičenia?
2. Aké boli tvoje pocity pred a po cvičení?
3. Aký bol tvoj celkový zážitok pri dychových cviče- niach?

77









hormóny
živiny	vitamíny

minerálne látky


močovina

Obehová sústava zabezpečuje najmä pohyb telových tekutín a tým prenos látok v organizme. Tvoria ju srdce, cievy a telové tekutiny – krv a miazga.





kyslík





oxid uhličitý
Obr. 206 Rozvádzanie látok krvou do bunky a ich odvádzanie z bunky

Krv umožňuje prenášanie všetkých látok v tele. Jej prúdenie udržuje neus- tále pracujúca „pumpa“ – srdce.
Krv privádza k bunkám živiny a z buniek odvádza odpadové látky. Rozvá- dza z dýchacej sústavy kyslík k bunkám a z buniek odvádza do dýchacej sústavy oxid uhličitý. Krv rozvádza po tele vitamíny a hormóny.
Krv je životne dôležitá tekutina prúdiaca v krvných cievach. Tvorí ju krvná plazma, biele a červené krvinky a krvné doštičky.

Krvné doštičky sú diskovité telieska, ktoré zabezpečujú zrážanlivosť krvi. Na poranenom mieste „vytvoria“ chrastu, ktorá tvorí „biologický obväz“. Vznikajú v kostnej dreni.




                  Červené krvinky sú malé, pružné, okrúhle bunky, ktoré môžu prechádzať aj najužšími vlásočnicami. Prenášajú kyslík pomocou červeného krvného farbiva hemoglobínu (obsahuje železo). Tvoria sa v kostnej dreni, zanikajú najmä v slezine.



                     Biele krvinky (niekoľko druhov) pohlcujú cudzorodé látky (baktérie, vírusy, parazity), ktoré sa dostali do organizmu. Tým zabezpečujú jeho obranu. Tvoria sa v kostnej dreni.

Obr. 207 Zložky krvi
           Krvná plazma je číra žltkastá tekutina. Obsahuje vodu, živiny, minerálne látky a bielkoviny.





  Obr. 208 Odber krvi a usadzovanie krvi (sedimentácia) – pri niektorých vyšetreniach je potrebné zistiť zloženie a usadzovanie jednotlivých zložiek krvi (pri infekčných
a zápalových ochoreniach sa za kratší čas usadí väčšie množstvo krvných zložiek)
78









Každá strata krvi ohrozuje život. Väčšia strata krvi, napr. pri úrazoch, operáciách, sa nahrádza krvným prevodom – transfúziou.
Krv všetkých ľudí nie je rovnaká. Podľa vlastností červených krviniek sa ro- zlišujú krvné skupiny – A, B, AB, 0.
Pri transfúzii sú dôležité krvné skupiny. Môže sa uskutočniť len pri vhod- nej krvnej skupine darcu a príjemcu, aby nenastalo zhlukovanie červených krviniek, musí mať rovnakú skupinu, ale prihliada sa aj na iné vlastnosti krvi.
Ako univerzálny príjemca (môže prijať krv iných skupín) sa zvykne nazývať človek s krvnou skupinou AB. Univerzálnym darcom (môže darovať krv všetkým skupinám) sa nazýva človek s krvnou skupinou 0.
Krv sa odoberá na transfúznych staniciach a iných zdravotníckych zaria- deniach. Darcom krvi môže byť zdravý človek od 18 do 60 rokov. Bezplatné darcovstvo krvi je ušľachtilá humánna služba človeka človeku.

1ve. ďUpríklad poranenia, ktoré spôsobuje krvácanie?
2. Prečo väčšia strata krvi ohrozuje život človeka?
3. Ktoré látky prenáša krv po tele z tráviacej a dýchacej sústavy?

ueClkové množstvo krvi dospelého človeka je 5 – 7 l.
uV 1 mm3 zdravej krvi je asi
5 miliónov červených krviniek, 5- až 7-tisíc bielych krviniek
  a 200- až 300-tisíc krvných doštičiek. urKvná plazma obsahuje 90 % vody. urPi ochorení sa počet bielych
krviniek zvyšuje.


	

krvná skupina A
môže prijať krv skupiny A a 0

krvná skupina AB môže prijať každú krv











krvná skupina B
môže prijať krv skupiny B a 0










Zisťuj, skúmaj, rieš



krvná skupina 0
môže poskytnúť krv všetkým skupinám, ale prijať môže len vlastnú skupinu 0

Obr. 210 Krvné skupiny
1 
liter – u zdravého jedinca by nemali byť žiadne následky
2 litre – ohrozenie života 3 litre – smrteľná strata
Obr. 209 Strata krvi

ukAsa zmieša krv dvoch ľudí
s odlišnými látkami – môže dôjsť k ich zhlukovaniu a upchatiu ciev.

Objaviteľom krvných skupín je Jan Janský, profesor na Karlovej univerzite v Prahe. Na jeho počesť sa dobrovoľným darcom krvi udeľuje podľa počtu odberov diamantová, zlatá, strieborná
a bronzová Janského plaketa.
Po darovaní krvi sa jej množstvo rýchlo nahradí – krvná plazma
za 2 – 3 h, červené krvinky
za 20 – 25 dní a celé odobrané

i1s.tiZinformácie o objavení krvných skupín. Prezentuj ako stručný refe	- rát.
2. Zisti, v ktorých situáciách je nevyhnutná transfúzia krvi.
3. Zisti informácie o význame železa pre zloženie krvi.

množstvo za 3 – 4 týždne.

79





o1.roPvnaj stavbu srdca rýb, obojživelníkov, plazov, vtákov a cicavcov. Ktorými časťami sa odlišujú?

Pravou polovicou srdca preteká odkysličená krv, ľavou polovicou okysličená krv.
Medzi ľavou predsieňou a ľavou komorou sú dvojcípe chlopne, medzi pravou predsieňou a pravou komorou trojcípe.
Komory sa plnia krvou, keď sú chlopne otvorené.
Chlopne sa uzavrú počas vyprázdňovania komôr.


horná dutá žila



pravá predsieň


Pľúcne žily privádzajú okysličenú krv z pľúc.

Srdce
Srdce je dutý svalový orgán uložený v hrudníkovej dutine medzi pľúcami. Je vo väzivovom vaku, ktorý sa nazýva osrdcovník.
Srdce je pozdĺžne rozdelené priehradkou na pravú a ľavú polovicu. Každá polovica je priečne rozdelená na predsieň a komoru, ktoré sú duté.
V hornej časti srdca sú pravá a ľavá predsieň, v dolnej časti pravá a ľavá komora.
Krvné zásobovanie srdca zabezpečujú vencovité tepny. Pripomínajú ve- niec a pretkávajú celý povrch srdca.
Srdcovnica – aorta – je tepna – najväčšia krvná cieva v tele človeka. Odvádza okysličenú krv
z ľavej komory do celého tela.


Pľúcnica je tepna – odvádza odkysličenú krv z pravej komory do pľúc.


ľavá predsieň
Chlopne
medzi predsieňami
a komorami umožňujú prechod krvi
jedným smerom.
Zabraňujú spätnému prúdeniu krvi z komôr do predsiení.

ľavá komora

Komory majú hrubšiu svalovú stenu
ako predsiene.




pravá komora

Osrdcovník tvorí vonkajšiu vrstvu srdca.

urSdce je malý orgán s priemerom 10 – 12 cm a hmotnosťou
asi 300 – 350 g.
uoVkpoji sa srdce stiahne








dolná dutá žila

Obr. 211 Stavba srdca – pohľad na srdce spredu

Chlopne medzi komorou a hlavnými tepnami zabraňujú návratu krvi do komôr.


Priehradka rozdeľuje srdce na pravú a ľavú polovicu.

60- až 80-krát za minútu, jedným sťahom vytlačí do obehu 70 ml krvi.
urPi námahe, napr. pri behu, sa stiahne dvakrát rýchlejšie a do obehu vytlačí až trikrát viac krvi.

Chlopne usmerňujú prúdenie krvi, pri ich uzatvorení vznikajú srdcové ozvy (tlkot srdca).
Počas celého života srdce pracuje ako čerpadlo a svojou činnosťou pripomí- na veľkú „dopravnú križovatku“.
80









Zrapvej komory odvádza odkysličenú krv pľúcnica do pľúc. V     pľúcach sa krv okysličí a pľúcnymi žilami sa vracia do ľavej predsiene. Tento krvný obeh sa nazýva malý alebo pľúcny.
Srdcovnica – aorta – odvádza okysličenú krv z ľavej komory do celé- ho tela. Odkysličenú krv z tela odvádzajú žily z hornej a dolnej časti tela do pravej predsiene. Tento krvný obeh sa nazýva veľký alebo

PRAKTI CKÁ AKTI V I TA
Vonkajšie prejavy

telový.





horná dutá žila
pľúcnica

hlava





srdcovnica aorta












pľúca


ľavá predsieň

činnosti srdca
1. Pozorovanie srdcového tepu Poznámka: Pracujte vo dvojici. Činnosti vyžadujú pokojné prostredie, neruš pri činnosti spolužiakov. Pri činnostiach sa vo dvojici navzájom vystriedajte.
Pomôcky: hodinky so sekundovou ručič- kou, stopky, švihadlo, zošit, písacie potre- by.
Postup:
1. Nahmataj spolužiakovi/spolužiačke na zápästí tep priložením dvoch prstov na zápästie. Tep pocítiš ako slabé nárazy.
2. Zisti počet tepov za 1 minútu. Sleduj sekundovú ručičku na hodinkách 1 mi-


pravá predsieň


dolná		 dutá žila


pravá	ľavá komora komora



telo

malý – pľúcny – krvný obeh

nútu a počas nej počítaj množstvo te- pov (v podobe slabých nárazov).
3. Zaznač si do zošita zistený počet tepov.
4. Zisti počet tepov za 1 minútu spolu- žiakovi/spolužiačke hneď, ako urobí 15 drepov. Zapíš si do zošita počet tepov po námahe.
5. Nechaj spolužiaka/spolužiačku skákať cez švihadlo 5 minút. Znova zisti a zapíš počet tepov za 1 minútu.
6. Porovnaj zistené počty tepov v pokoji

Obr. 212 Veľký a malý krvný obeh – červené šípky znázorňujú prúdenie okysliče- nej krvi, modré šípky označujú smer toku odkysličenej krvi
Vonkajším prejavom srdca je tep – pulz (v lekárstve nazývaný srd- cový rytmus, srdcová frekvencia). Je to vlnenie stien ciev, ktoré vzni- ká ich napnutím po vytlačení krvi zo srdca. Sila, akou krv pôsobí na steny ciev, sa nazýva krvný tlak.
Over si, čo vieš
1o.mPenuj časti srdca a ich uloženie podľa obrázku srdca na dvoj	- strane (s. 36 - 37).
2. Aký význam majú chlopne pre činnosť srdca?
3. Opíš malý a veľký krvný obeh. Vysvetli názov pľúcny a telový krv- ný obeh.

Zisťuj, skúmaj, rieš
1o.stZav plán merania tlaku krvi. Zisti na internete, ktorí vedci prispe	- li k poznaniu stavby a činnosti srdca. Priprav si o nich referát.
2os. tZav plán merania tlaku krvi. Odmeraj si krvný tlak v pokoji a po
námahe. Zistené výsledky porovnaj a vyvoď závery.

a po námahe.
Záver:
1. Kedy bol počet tepov najmenší a kedy najväčší?
2. Vysvetli rozdielne počty tepov zistené v pokoji a po pohybovej aktivite.
3. Zdôvodni príčiny zvyšovania počtu te- pov v závislosti od zväčšujúcej sa záťa- že organizmu.
4. Ako vplýva pohybová aktivita na čin- nosť srdca a obehovej sústavy?

udZravý dospelý človek má tlak 120/80 Torr.
Prvé číslo uvádza tlak – silu – akou sa srdce stiahne a vytlačí krv.
Druhé číslo je tlak – sila – akou sa srdce uvoľní a naplní krvou.
urKvný tlak sa meria tlakomerom.
uaKždú minútu pretečie srdcom 5 l krvi,
za deň „prepumpuje“ srdce asi 10 000 l krvi.


81






o1.ľkKo minút vydrží človek bez kyslíka?
2. Prečo je dôležité ovládať zásady prvej pomoci?
3. Opíš situácie, kde môžu byť potrebné poznatky o prvej pomoci.

Prvá pomoc
pri ohrození života
Pre život človeka a správnu funkciu všetkých orgánov je nevyhnutný kys- lík.
Zastavenie dychu môže nastať pri úraze, dusení, topení, zasiahnutí elektric- kým prúdom a pod. Zastavenie dychu a krvného obehu je stav ohrozujú- ci život, môže dôjsť k trvalému poškodeniu mozgových buniek a následne aj smrti.
Ak je postihnutá osoba v bezvedomí, nereaguje na oslovenie, ani zatrase- nie, nedýcha alebo dýcha s veľkými problémami (lapavé dýchanie), je potrebné začať oživovanie.
Pri záchrane životných funkcií platia určité zásady, ktoré treba dodržať.


1. Zhodnotiť celkovú situáciu
Hrozí záchrancovi alebo postihnutej osobe nejaké riziko?

lo Án
lieN
– 
záchranca má dbať o vlastnú bezpečnosť a volať záchrannú zdravotnú službu – 155 alebo 112.
– záchranca má venovať pozornosť postihnutej osobe.


2. Zhodnotiť stav postihnutej osoby – vyšetriť základné životné funkcie
– vedomie a dýchanie, aby záchranca vedel, či treba postihnutú osobu oživovať.
a) Vyšetriť vedomie – záchranca:
la ms á hlasno prihovárať k postihnutej osobe,
l nearkeaguje, zatriasť jej ramenami,
lk naereaguje ani potom – je postihnutá osoba v bezvedomí	.




b) Vyšetriť dýchanie
lakZloniť hlavu tlačením	čela dole a zdvihnutím brady.
lri zPáklone hlavy je dôležitá ruka, ktorá ťahá bradu hore. Tým sa zabráni zapadnutiu jazyka.
lržaDť hlavu v záklone, nakloniť ucho k tvári postihnutej osoby a súčasne pozorovať hrudník.
ločPúvať 10 sekúnd a sledovať, ako postihnutá osoba dýcha.
lýcDha normálne	– dýcha približne ako ty, nadýchne sa aspoň 2-krát za 10 sekúnd.
ldrUžiavať záklon hlavy, kontrolovať dýchanie a volať záchrannú zdravot	- nú službu.


Nedýcha normálne – chrčí, lapá po vzduchu alebo nedýcha vôbec –
treba začať oživovať a volať záchrannú zdravotnú službu.

82


3. Telefonovať na tiesňovú linku – 155 alebo 112
lakZtivovať si reproduktor v telefóne na hlasné počúvanie, aby mal zá	- chranca voľné ruky.
lpeOrátor záchrannej služby bude so záchrancom v kontakte počas celého oživovania.







4. Začiatok oživovania










5. Záchranné dýchanie












6 . Oživovanie


Oživovanie – 30 stlačení hrudníka za minútu
(pomôže počítanie A 1, A 2, A 3, ... až po A 30).
ldhOaliť hrudník postihnutej osoby, aby sa lepšie určilo správne miesto a hrudník sa ľahšie stláčal,
lprsávne miesto  je uprostred medzi prsnými bradavkami, na spodnej časti hrudnej kosti,
lĺbkha stlačenia hrudník u dospelej osoby má byť asi 5 cm, nie viac ako 6 cm,
lýcrhlosť stláčania hrudníka (s vystretými rukami) sa má udržiavať me	- dzi 100 až 120 stlačení za minútu.

Dýchanie z úst do úst – záchranné vdychy
(je viditeľný pohyb hrudníka).
lalcPom a ukazovákom ruky položenej na čelo stlačiť  nos z boku, aby sa zatvorili nosné dierky,
lradbu pridržiavať tak, aby sa dali otvoriť ústa osoby,
láczhranca sa bežne nadýchne a perami nepriedušne obopne ústa po	- stihnutej osoby,
ldývchne vzduch do úst postihnutej osoby a súčasne musí sledovať, či sa dvíha hrudník.
Ak záchranca nevie dýchanie z úst do úst, pri oživovaní nemusí robiť zá- chranné vdychy, ale musí stláčať hrudník.


ltálSe treba 30-krát stláčať hrudník
a 2-krát dýchať z úst do úst (30 : 2),
lokpračovať, kým postihnutá osoba začne dýchať alebo príde odborná pomoc.
U detí od 1 mesiaca veku do puberty sa oživovanie začína 5 záchrannými vdychmi.
Ďalej sa pokračuje ako u dospelých – 30 stlačení hrudníka a 2 záchranné vdychy.


Obr. 213 Postup prvej pomoci pri ohrození základných životných funkcií
83








e1t.lVi vyýsvzn stavovcov.
2. Aké cievy poznáš?
3. Ktoré cievy sú viditeľné na predlaktí a ruke?

Ci evy
Krvné cievy
Krvné cievy – tepny, žily a vlásočnice tvoria rozvetvený systém.
Tepnami prúdi jasnočervená krv zo srdca do orgánov, tkanív a buniek. Žily vedú krv tmavočervenej farby z orgánov do srdca. Vlásočnice sú najmen- šie a najpočetnejšie cievy – spájajú tepny a žily.



Tepna má pružné a pevné steny.
Je v nej najväčší tlak, preto pri jej poranení krv strieka.

tepna	tepnička	žilka	žila






       Žila má pružné steny, ale tenšie a slabšie ako tepna. Krv v nej tečie pomalšie,
       pod menším tlakom. Pri poranení krv zo žily tečie.

Obr. 215 Stavba tepny a žily sa odlišuje – tečie v nich krv pod odlišným tlakom






vlásočnice

Obr. 214 Krvné cievy tvoria rozsiahlu sieť, cez ktorú neustále prúdi krv a prenášajú sa živiny, vitamíny, hormóny a dýchacie plyny k bunkám



Spätnému prúdeniu krvi v žilách zabraňujú chlopne v dolnej časti tela.

uySstém ciev v ľudskom tele je
zložitý. Keby sa všetky cievy natiahli a vystreli, dosiahli by dĺžku asi
150 000 km a štyrikrát by ovinuli zemeguľu.
uvZeudenej dĺžky pripadá na
vlásočnice 98 %. Majú mikroskopické rozmery sú tenšie ako vlas človeka.

krvné vlásočnice	bunky tkaniva

Stenu vlásočníc tvorí jedna vrstva plo- chých buniek. Umožňujú neustály pre- chod látok do buniek a z buniek do krv- ných vlásočníc.
Tepny sa zužujú na menšie tepničky a tie na vlásočnice, z vlásočníc krv odvádzajú malé žilky, ktoré sa spájajú do veľkých žíl.
Výživu srdca zabezpečujú vencovité tep- ny. Srdce potrebuje na svoju činnosť znač- né zásobovanie kyslíkom, čo vyžaduje veľ- ký prívod krvi.

Miazgové cievy










Obr. 216 Vencovité tepny tvoria samostatné krvné riečisko srdco- vého svalu









 miazgové vlásočnice
Obr. 217 Prúdenie miazgy

Miazga prenáša živiny do bunie a odpadové látky z buniek, čím plní pre- pravnú funkciu.
Miazgové cievy sprevádzajú krvné žily. Začínajú v tkanivách ako miazgové vlásočnice.
Prúdi v nich žltkastá tekutina – miazga, ktorá má podobné zloženie ako krv- ná plazma. Obsahuje aj biele krvinky, ktoré majú význam pri obrane orga- nizmu proti infekciám.
Miazga preteká cez miazgové uzliny, ktoré fungujú ako filtre. Zachytávajú
a ničia choroboplodné mikroorganizmy.
84



podpazuchové miazgové uzliny – filtrujú miazgu z horných končatín a prsníkov


príušné miazgové uzliny


detská žľaza
– týmus

Slezina je:
* iemsto tvorby obranných látok a bielych krviniek,
* emstio rozkladu odumretých
červených krviniek, mikroorganizmov
  – choroboplodných zárodkov. Funkciu sleziny môže nahradiť pečeň, miazgové cievy a miazgové uzliny.


Slezina sa nachádza v brušnej dutine vľavo od žalúdka.


slabinové miazgové uzliny – filtrujú miazgu z dolnej časti tela



Obr. 219 Miazgové uzliny – sa v okolí rozšírenia infekcie nieke- dy zväčšia, sú citlivé a viditeľne zväčšené




miazgovod – prijíma miazgu z miazgových ciev


miazgová cieva – odvádza miazgu z tkanív do miazgovodu



Obr. 218 Miazgová sústava – tvoria ju miazgové cievy, miazga, miazgové uzliny, slezina a detská žľaza – predstavuje v ľudskom tele imunitný (obranný) systém




Over si, čo vieš
1to. rKými krvnými cievami prúdi krv do srdca a ktorými zo srdca?
2. Aký význam majú vencovité tepny?
3. Aký význam má miazga, miazgové cievy, miazgové uzliny a slezina?

Zisťuj, skúmaj, rieš
i1s.tiZsi nahmataním na krku umiestnenie miazgových uzlín.
2. Zisti a zdôvodni, z ktorej krvnej cievy sa robí odber krvi.
3. Vyhľadaj na internete alebo v encyklopédiách najväčšie krvné cievy v tele človeka. Oboznám spolužiakov s ich názvami, umiestnením a výz- namom.
4. Priprav si prezentáciu o činnosti a význame ciev v tele človeka.



Miazga je číra tekutina
s rozpustenými látkami a tukovými kvapôčkami. Vzniká z tkanivového moku, ktorý obmýva bunky.
Miazgové uzliny možno nahmatať na krku, pod pazuchami a na slabinách.
V miazgových cievach prúdi miazga smerom z tkanív do krvi.
K miazgovej sústave patria aj mandle, v ktorých biele krvinky ničia baktérie.

uiMazgové uzliny majú tvar fazule. Sú malé, dosahujú 1 až 25 mm.

85

















dce s neporušenými vencovitými tepnami	odumretá časť svaloviny srdca

Obr. 220 Srdcový infarkt spôsobuje trvalé poškodenie srdca

Upchatie ciev v mozgu alebo prasknutie ich vydutej časti spôsobuje krvá- anie do mozgu – mozgovú mŕtvicu – infarkt mozgu. Dôsledkom je poru- enie mozgových centier, čo spôsobí napr. ochrnutie niektorých častí tela, poruchy videnia alebo reči.







Obr. 221
Porušená cieva v mozgu
Človeku, ktorý sa venuje aktívnemu pohybu, športuje a cvičí, srdce zosilnie zmohutnie srdcová svalovina komôr. Je schopný bez námahy zdolať ťaž- iu fyzickú prácu, podávať športové výkony, ľahšie prekonávať ochorenia.









Krvácanie možno rozdeliť podľa miesta vzniku na tepnové, žilové a vlásočnicové.
Pri poranení tepny krv z rany strieka, má väčšinou jasnočervenú farbu (je okysličená). Pri žilovom krvácaní krv z rany vyteká, má tmavšiu farbu (je odkysličená).
Pri poskytovaní prvej pomoci nie je zdroj krvácania podstatný, dôležitý je rozsah krvácania.
Menšie poranenia (porezanie, pád) spôsobujú menšie krvácanie. Pri veľkom krvácaní môže nastať šok. Rany môžu byť rezné (spôso- bené nožom, nožnicami, sklom), bodné (klincom, ihlou), tržné (ost- natým drôtom) a strelné.
Postup ošetrenia pri malom krvácaní
1. Opláchnuť poranené miesto prúdom studenej tečúcej vody.
2. Prikryť ranu náplasťou alebo sterilnou gázou a obväzom. Ak nie je k dispozícii náplasť, ani gáza, možno použiť aj čistú látku (napr. vreckovku).

Obr. 225 Malé krvácanie
Postup ošetrenia pri veľkom krvácaní
1. Použiť priamy tlak pritlačením prstov (sterilného obväzu, dlaňou priamo na ranu. Ranu si môže tlačiť aj sám zranený.
2. Ošetriť krvácanie v sede (horná končatina) alebo v ľahu (dolná končatina).
3. Ak je zranená končatina, zdvihni ju a drž nad úrovňou srdca.

Obr. 226 Veľké krvácanie
   Obr. 227 Priamy tlak na ranu

PRAKTI CKÁ AKTI V I TA
Nácvik prvej pomoci pri veľkom krvácaní
Poznámka: Pracujte vo dvojiciach alebo v malých skupinách. Dohodnite sa, kto bude figurant a kto bude poskytovať prvú pomoc. Navzájom sa pri činnostiach vystriedajte.
Pomôcky: obväzový materiál, trojrohá šat- ka, prikrývka.

1á.cvNik poskytnutia prvej pomoci pri krvácaní lýtka
Modelová situácia:
Spolužiačka pri bicyklovaní spadla. Blatní- kom si rozrezala lýtko, prudko z neho strieka krv.
Postup:
1. Predveď prvú pomoc pri veľkom krváca- ní.
2. Postupuj podľa návodu v učebnici.
3. Urob opatrenia proti šoku na str. 107.
Záver:
1. Podľa čoho sa určuje veľké tepnové krvá- canie?
2. Ako postupovať pri ošetrení krvácania?
3. Prečo treba použiť priamy tlak na ranu?
4. Prečo je pri veľkom krvácaní potrebná okamžitá prvá pomoc?
5. Ako treba privolať záchrannú zdravotnú službu?

2. Nácvik poskytnutia prvej pomoci pri veľkom krvácaní z predlaktia
Modelová situácia:
Spolužiak sa potkol, telom narazil do skle- ných dverí. Úlomkami skla si poranil ľavé predlaktie, z ktorého veľmi vyteká krv.
Postup:
1. Predveď prvú pomoc pri pri veľkom krvá- caní z predlaktia.
2. Postupuj podľa návodu v učebnici.
3. Urob opatrenia proti šoku na str. 107.
Záver:
1. Ako sa postupuje pri ošetrení krvácania z predlaktia?
2. Prečo sa má použiť priamy tlak na ranu?
3. Ako treba urobiť tlak na ranu. Prečo je to potrebné?


87








PRAKTI CKÁ AKTI V I TA
Nácvik prvej pomoci pri malom krvácaní a pri zastavení
krvného obehu
3ác. vNik poskytnutia prvej pomo	- ci pri porezaní prsta na ruke
Potreby: voda, sterilná gáza, krycí obväz, náplasť.
Modelová situácia:
Pri praktickej aktivite sa spolužiak porezal žiletkou do prsta, ktorý mu krváca.
Postup:
1. Predveď ošetrenie poraneného prsta.
2. Postupuj podľa návodu v učebnici.
Záver:
1. Ako sa zastaví krvácanie z prsta?
2. Prečo sa používa studená voda pri ošet- rení?

4. Nácvik prvej pomoci – nehmatný tep – zastavenie krvného obehu
Poznámka: Pri nácviku sa zásadne používa len resuscitačná figurína! Praktická akti- vita sa môže realizovať, len ak je v škole k dispozícii resuscitačná figurína.
Potreby: resuscitačná figurína.
Postup:
1. Predveď na resuscitačnej figuríne stláča- nie hrudníka.
2. Postupuj podľa pokynov v učebnici. Vyu- ži aj pokyny v časti Zásady prvej pomoci pri ohrození životných funkcií (s. 82).
Záver:
1. Ako postupovať pri poskytnutí prvej po- moci pri zastavení krvného obehu?
2. Kedy treba ukončiť stláčanie hrudníka?
3. Prečo je nevyhnutné poskytnúť prvú po- moc hneď po zastavení krvného obehu?







88


4ilo. žpiťr na ranu tlakový vankúšik a obviazať sterilným obväzom (prekryť tlakový vankúšik). Ak krvácanie pokračuje a obväz pre- sakuje, priložiť ďalší obväz,

Obr. 228 Pripevnenie tlakového vankúšika sterilným obväzom

5n.ehzybniť poranenú končatinu (hornú šatkovým závesom, dol	- nú priviazaním zdravej končatiny k zranenej),
6. prikryť zraneného po ošetrení (napr. dekou) na zabránenie šoku
7. kontrolovať vedomie, dýchanie. Privolať záchrannú zdravotnú službu.

Postup poskytnutia prvej pomoci – nehmatný tep – zastave- nie krvného obehu

1. Uložiť postihnutého na chrbát, najlepšie na pevnú, tvrdú pod- ložku.
2. Kľaknúť si tvárou k jeho hrudníku.
3. Nahmatať dolnú časť hrudnej kosti.
4. Priložiť ruku vnútornou stranou zápästia do stredu hrudnej ko- sti a prekryť hranou dlane druhej ruky.
5. Stláčať 30-krát kolmo (natiahnutými rukami) hrudník o 4 – 6 cm. Po každom stlačení uvoľniť tlak na hrudník. Po 30 stlačeniach urobiť 2 záchranné vdychy z úst do úst.
6. po začatí aktívneho dýchania skončiť stláčanie hrudníka a čakať na zdravotnú pomoc.

Obr. 229 Stláčanie hrudníka pri poskytovaní prvej pomoci – stláčanie musí byť pravidelné a plynulé, www.mladyzachranar.sk








Zdravý spôsob života – pravidelné cvičenie a šport, striedanie práce a od počinku sú účinnou prevenciou pred ochoreniami obehovej sústavy a za bezpečujú jej optimálnu činnosť.
Správna životospráva, pravidelná a veku primeraná pohybová aktivita
zabezpečujú optimálnu činnosť srdca a celej obehovej sústavy. Význam obehovej sústavy je v jej viacerých funkciách.
Prepravná (transportná) funkcia umožňuje pohyb krvi v tele. Neustále pri vádza kyslík, živiny, hormóny a minerálne látky do buniek. Odvádza z bu niek oxid uhličitý a odpadové látky.
Termoregulačná funkcia udržiava stálu teplotu tela (37 oC). Vedie teplo z teplejších do chladnejších častí a odovzdáva ho do vonkajšieho prostre dia.
Obrannú funkciu má ničenie choroboplodných mikroorganizmov (baktérií vírusov a plesní). Zabezpečujú ju najmä biele krvinky v spolupráci s miaz govými uzlinami.
Stratám krvi zabraňuje zrážanlivosť krvi.
Obehová sústava spolupracuje s ostatnými sústavami orgánov:
* oornpá sústava	– zabezpečuje tvorbu červených krviniek a krvných došti čiek v kostnej dreni,
* ophybová sústava	– krv zásobuje kostrové svaly kyslíkom a živinam najmä pri pohybe,
* ýdchacia sústava – privádza kyslík do krvného riečiska a odvádza z ne ho oxid uhličitý,
* rát viaca sústava	– cez steny tenkého čreva sa dostávajú živiny (látky z potravy do krvi, ktorá ich odvádza k bunkám celého tela,
* enrvová sústava	– kontroluje prietok krvi v krvnom riečisku.











Viac ako polovicu hmotnosti ľudského tela tvorí voda v krvi, bunkách a v medzibunkovom priestore.
Voda sa zúčastňuje na prenose živín a hormónov medzi bunkami a v bunkách. Je súčasťou krvi, miazgy a tkanivového moku,
v bunkách, pomáha regulovať teplo v tele.
Dospelý človek potrebuje vypiť denne asi 2,5 l tekutín,
aby sa nahradila voda,
ktorá sa stráca vydychovaním, potením, močením, stolicou.

o1.rýKmt i orgánmi vylučujú stavovce odpadové látky?
2. Kedy sa viac potíš – v lete alebo
v zime, pri športe alebo pri sedení, keď sa učíš? Zdôvodni.

V ľudskom tele vzniká pri premene látok v bunkách nadbytočná voda a od- padové látky. Na ich odstraňovaní sa podieľa koža, tráviaca, dýchacia a močová sústava.
Vylučovanie zabezpečuje vyrovnanosť vnútorného prostredia organizmu.

Procesy látkovej premenyOdpadové látkyOdstraňujetráveniestolicatráviaca sústavadýchanieoxid uhličitý, vodná paradýchacia sústavavylučovaniemoč, potmočová sústava, kožaMočová sústava
Močová sústava zabezpečuje najmä hospodárenie s vodou a vylučovanie tekutých odpadových látok z tela.
Tvoria ju obličky, močovody, močový mechúr a močová rúra.








močenie 1,5 l






dýchanie		potenie 0,5 l	0,5 l
Obr. 233 Denná strata vody z tela

Vyšetrením (rozborom) moču možno zistiť príznaky ochorenia (cukrovka, zápal obličiek),
užitie nedovolených prostriedkov na zvýšenie výkonnosti (doping), ale aj požitie návykových látok (drog).

ueJ dna oblička má hmotnosť asi 150 g.
urPiemerný objem moču v močovom mechúre je 0,25 l, ale môže sa nahromadiť až 0,5 l.
uoMčová rúra meria u žien asi 3 cm, u mužov až 20 cm.

Obličky sú párový orgán, majú tmavočervenú farbu, fazuľovitý tvar a sú obalené tukom.
Uložené sú na zadnej strane brušnej dutiny po bokoch chrbtice.
Každá oblička je spojená močovodom s močovým mechúrom.

Močovody sú rúrky hrubé asi ako slamka. Močovodmi steká moč z obličiek do močového mechúra.

Močový mechúr – hromadí sa v ňom moč.
Nahromadený moč vyvoláva pocit nutkania močiť.

Močová rúra je trubica, ktorou odteká moč
z močového mechúra.

Obr. 234 Stavba močovej sústavy
90


nadoblička
– žľaza
nad obličkou, v ktorej
sa tvoria hormóny.







dolná dutá žila
a brušná časť srdcovnice (červená)








Obličky tvorí kôra, dreň a obličková panvička. V kôre je vyše milióna drob ných obličkových teliesok. Majú podobu guľovitého vačku s dvojitou ste nou, z ktorého vyúsťuje sústava kanálikov. Do telieska privádzajú drobné krvné cievy odpadové látky. Vnútri telieska je klbko vlásočníc. Cez ich stenu sa filtruje krv a vzniká prvotný moč (filtrát). Z telieska ho odvádza zberný kanálik.
V dreni je sústava kanálikov,

v ktorých vzniká definitívny moč. Tvorí sa z prvotného moču. Z neho sa v kanáli- koch vstrebáva do organiz-

kôra
s obličkovými telieskami
dreň

mu vyše 90 % vody a látky,	 	s kanálikmi
ktoré telo ešte potrebuje,

čím sa moč zahusťuje.

 	  obličková
tepna
 	  obličková žila
obličková panvička


močovod


Obr. 235 Stavba obličky
Moč je v zdravom organizme číra svetložltá tekutina, obsahuje vodu, orga nické a anorganické látky. Pravidelné vyprázdňovanie močového mechúra pri nutkaní patrí k základnej hygiene močovej sústavy.
Obličky poškodzuje zadržiavanie moču, prechladnutie v driekovej oblasti presolené a veľmi korenené jedlá a nedostatočné množstvo prijímania te kutín.
Pitný režim je pre organizmus nevyhnutný. Vyrovnáva straty vody a mine rálnych látok v tele. Dostatok tekutín zabezpečuje správnu látkovú výmenu a fungovanie všetkých orgánov.
Obličky udržujú rovnováhu tekutín v ľudskom tele, zabezpečujú stálos vnútorného prostredia, hospodárenie s vodou a minerálnymi látkami. Od straňujú z tela vo vode rozpustné odpadové a cudzorodé látky (jedy, drogy lieky). Fungujú nepretržite 24 hodín denne.


Zisťuj, skúmaj, rieš
1is.tiZinformácie o dôsledkoch nedostatočného prijímania tekutín.
2. Priprav prezentáciu o príjme látok z okolia telom človeka a odstraňovan nežiaducich a odpadových látok z ľudského organizmu.





vstupné informácie







podnet








regulačné sústavy




prostredie 





 výstupné informácie







  vplyv na prostredie

Regulačné sústavy
Vonkajšie aj vnútorné prostredie človeka sa stále mení. Organizmus má riadiace sústavy, ktoré regulujú súlad medzi jednotlivými orgánmi. Tým sa v tele udržuje vyrovnanosť vnútorného prostredia a jeho fungovanie.
Regulačné (riadiace) sústavy zabezpečujú súlad organizmu medzi vnútor- ným a vonkajším prostredím.
Hormonálna sústava riadi činnosť orgánov prostredníctvom látok – hor- mónov, ktoré vylučujú žľazy s vnútorným vylučovaním. Ide o látkovú re- guláciu.
Nervová sústava reguluje činnosť organizmu nervovými vzruchmi. Zák-

Obr. 239 Regulácia činnosti orgánov

o1.ráKtorganela riadi činnosť tela jednobunkových organizmov?
2. Aká regulačná sústava riadi činnosť tela nezmara, dážďovky, slimáka?
3. Ktoré regulačné sústavy riadia činnosť orgánov stavovcov?
4. Ako reaguje na zmeny prostredia ľudský organizmus? Uveď príklad.


Hormóny ovplyvňujú funkcie orgánov a činnosti tela, napr. rast, krvný tlak, činnosť pohlavných orgánov, rýchlosť uvoľňovania energie v bunkách a pod.
Na tvorbu hormónov štítnej žľazy Je potrebný jód. Nedostatok jódu zapríčiňuje zväčšovanie štítnej žľazy (strumu), preto sa pridáva do kuchynskej soli. Nedostatok niektorých látok v potrave môže spôsobiť poruchy vylučovania hormónov.

ueVlet človeka sú aj žľazy s von- kajším vylučovaním. Výlučky sa dostávajú na povrch tela alebo
do iných orgánov (potné, mazové, slinné, slzné žľazy).

ý5.jeApkodstatný rozdiel medzi žľazami s vonkajším a vnútorným vylučovaním?
5. Ktorá žľaza v ľudskom tele je žľazou s vnútorným aj vonkajším vylučovaním?

ladom nervovej sústavy sú nervové bunky. Súčasťou nervovej sústavy sú zmyslové orgány.
Hormonálna sústava
Hormóny sú látky – výlučky žliaz s vnútorným vylučovaním. Ich vylu- čovanie človek neovláda vôľou. Vylučujú sa priamo do krvi alebo miazgy a tak sa dostávajú priamo do orgánu, ktorého činnosť ovplyvňujú.
Majú veľký vplyv na činnosť organizmu aj vo veľmi malom množstve.
Podmozgová žľaza
je uložená pod medzimozgom,
s ktorým je spojená tenkou stopkou.
Šuškovité teliesko je na zadnej
strane medzimozgu.
Prištítne telieska sú na zadnej
strane štítnej žľazy.
Štítna žľaza je na krku pod štítnou chrupkou.


Týmus (detská žľaza) je
v hrudníku pred priedušnicou, nad srdcom.

Nadobličky sú na hornom okraji obličiek.

Podžalúdková žľaza
je pod žalúdkom
v ohybe dvanástnika.

Pohlavné žľazy (ženské) – vaječníky sú v panvovej dutine.


Pohlavné žľazy (mužské) – semenníky
sú uložené v miešku (s. 110).

Obr. 240 Hormonálna sústava –
žľazy s vnútorným vylučovaním
92









uoPdžalúdková žľaza je kombinovaná žľaza. Časť funguje ako žľaza
s vonkajším vylučovaním – vylučuje enzýmy do dvanástnika, časť ako žľaza s vnútorným vylučovaním
– vylučuje hormón inzulín do krvi.

Inzulín cukrovku nelieči, ale umožňuje žiť.
Nedostatočné alebo nadmerné vylučovanie hormónov spôsobuje rôzne ochorenia orgánov alebo viacerých častí sústav orgánov.




Podžalúdková žľaza vylučuje hormóny, ktoré udržujú stálu hladinu jedno- duchého cukru (glukózy) v krvi. Hormón inzulín umožňuje presun jednodu-

 	  žľazová
bunka

chého cukru do buniek, kde sa premieňa na energiu. Ak sa nevylúči dosta-	 	krvná

tok inzulínu, cukor sa hromadí v krvi a nedostáva sa do buniek. Tak vzniká ochorenie – cukrovka, pri ktorej sa musí inzulín dodávať (často injekciami). Chorý človek (diabetik) musí držať diétu – obmedzovať príjem sladkých a múčnych jedál.
Hormóny ovplyvňujú niektoré telesné funkcie – rast, telesný a duševný vý- vin, látkovú premenu, rýchlosť uvoľňovania energie v bunkách, činnosť po- hlavných orgánov a iné.
Zúčastňujú sa na látkovej (chemickej) regulácii životných procesov v bun- kách, a tým ovplyvňujú činnosť orgánov človeka.

vlásočnica


 	  tkanivový
mok

Obr. 241 Žľaza s vnútorným vylučovaním
vylučuje hormóny priamo do krvi












Zisťuj, skúmaj, rieš
i1s.tiZinformácie o pôsobení hormónu adrenalínu. Pokús sa vysvetliť, ako súvisí s „adrenalínovými športmi“.
2. Vyhľadaj informácie, aký význam má hormón inzulín pre človeka.
3. Napíš esej na tému Tajomná cesta hormónu štítnej žľazy a prezentuj spo- lužiakom.


Obr. 242 Vplyv rastového hormónu na vzrast človeka

uaRstový hormón spôsobuje u človeka normálny vzrast.
Nedostatočné alebo nadmerné množstvo hormónu spôsobuje trpasličí a obrovský vzrast.

7o.ráKtžľaza ovplyvňuje činnosť ostatných žliaz s vnútorným vylučovaním?
8. Ktoré žľazy s vnútorným vylučovaním ovplyvňujú premenu látok?



93




o1.réKstpoločné a odlišné znaky má stavba mozgu stavovcov?
2. Uveď príklady podnetov
z vonkajšieho aj vnútorného prostredia.
3. Ktoré spoločné a rozdielne znaky má nervová a hormonálna regulácia?

Miesto, kde sa odovzdáva nervový vzruch medzi nervovými bunkami, sa nazýva zápoj.

Nervová sústava
Nervová sústava reguluje životné procesy v tele. Zabezpečuje prijímanie, prenos a spracovanie nervových vzruchov.
Základnou stavebnou jednotkou sú nervové bunky (neuróny). Zachytávajú z okolitého prostredia podnety a menia ich na elektrický impulz – vzruch.
Zväzky dlhých výbežkov nervových buniek tvoria nervy. Spájajú časti ner- vovej sústavy s orgánmi celého tela.
Základom činnosti nervovej sústavy je reflex. Reflex je odpoveď na podnet. Prebieha po reflexnom oblúku.


telo	krátke
bunky	výbežky

dlhý výbežok

Podráždenie zmyslových buniek
sa prenáša dostredivým nervom do ústredia nervovej sústavy (miechy).

Z ústredia sa šíri
odpoveď – vzruch, odstredivým nervom do výkonného orgánu (napr. svalu).




jadro


obal dlhého výbežku


sval
Obr. 244 Reflexný oblúk je prenos nervového vzruchu medzi nervovými bunkami – preja- ví sa napr. rýchlym pohybom pri pichnutí do prsta

Obr. 243 Nervová bunka – prenáša vzru- ch, na konci dlhého výbežku ho odovzdáva výbežku ďalšej nervovej bunky
dlhý výbežok

Ústrednú nervovú sústavu tvorí mozog a miecha. Tvorí ich nervové tkanivo – navzájom prepojené nervové bunky.

jednej nervovej	 	Mozog je uložený v lebečnej dutine.

bunky

zväzky výbežkov nervových buniek

cievy






Obr. 245 Nerv – tvoria dlhé výbežky nervových buniek

Chránia ho mozgové blany, mozgovomiechový mok a kosti lebky.

Nervy – mozgové a miechové spájajú ústrednú nervovú sústavu so všetkými časťami tela.
Obvodovú nervovú sústavu tvoria nervy, ktoré vystupujú z mozgu a miechy.


   Miecha je uložená v chrbticovom kanáli. Vystupuje zo spodiny mozgu. Siaha asi
do dvoch tretín chrbtice.





Obr. 246 Nervová sústava
– základná stavba
94









Miecha je valcovitý stĺpec nervového tkaniva. Spracúvajú sa v nej podnety z kože, zo svalov a z vnútorných orgánov.
Miecha je centrom jednoduchých reflexov, napr. obranného reflexu. Cez miechu idú nervové dráhy zo zmyslových orgánov do mozgu a z mozgu do svalov i vnútorných orgánov.
Mozog má niekoľko častí.
Predný mozog tvoria dve pologule. Sú v nich uložené centrá pre vyššiu nervovú činnosť. Spracúvajú podnety z vonkajšieho prostredia – zrakové, sluchové, čuchové a chuťové a riadia uvedomelé pohyby.

Na povrchu pologúľ predného mozgu

sivá hmota –
z tiel nervových buniek










miechové nervy

biela hmota – z výbežkov
nervových buniek









obaly –
chránia miechu

sa sivá mozgová kôra člení
do závitov.







Mozoček riadi rovnováhu a presnosť pohybov.

Obr. 247 Stavba miechy

Medzimozog riadi centrá hladu, strachu, agresivity, činnosť vnútorných orgánov a všetkých žliaz. Na spodnej časti je podmozgová žľaza (hypofýza). Prepája nervové a hormonálne riadenie.
Stredný mozog riadi zrakové a sluchové reflexy.

Predĺžená miecha je centrom dýchacích reflexov, činnosti srdca,


Obr. 248 Stavba mozgu

prehĺtania, kýchania, kašľania, žmurkania, cicania, vracania.


myslenie
a správanie

zložité
pohyby

ovládanie
pohybu vôľou
zmyslové

Na činnosť mozgu sú dôležité živiny a kyslík, ktoré privádza krv.
Obvodovú nervovú sústavu tvoria mozgové, miechové a útrobné nervy.
Mozgové a miechové nervy vedú vzruchy do kostrových svalov a podie- ľajú sa na pohybe tela. Ich činnosť človek ovláda vôľou.
Mozgové nervy vedú vzruchy najmä do zmyslových orgánov.
Útrobné nervy zabezpečujú činnosť vnútorných orgánov (napr. čriev, ža- lúdka, ciev). Ich činnosť si človek neuvedomuje a neovláda vôľou.







tvorba reči

vnemy
zrakové vnemy





sluch	rovnováha
a svalová koordinácia

Over si, čo vieš
k1ý. Avýznam má nervová bunka v nervovej sústave?
2. Opíš na príklade priebeh reflexu po reflexnom oblúku.
3. Aký význam majú jednotlivé časti ústrednej nervovej sústavy?
4. Aký význam má mozgová kôra predného mozgu?
5. Aké činnosti reguluje obvodová nervová sústava?

Zisťuj, skúmaj, rieš
oZstav plán zisťovania funkcie kolenného reflexu. Udri opatrne hranou dlane na kolennú šľachu stehnového svalu spolužiaka. Opíš reakciu a prenos vzruchu v reflexnom oblúku.

Obr. 249 Laloky mozgovej kôry predné- ho mozgu riadia rozličné činnosti organiz- mu
4re.čPo sa „potácajú“ ľudia, ktorí vypili väčšie množstvo alkoholu?
5. Prečo človek okamžite zomiera, keď si „zlomí väzy“?

uiMecha je asi 43 cm dlhý povrazec v chrbticovom kanáli.
uoMzgom pretečie za 1 min približne 1 l krvi.
urPi nedostatku kyslíka po 3 – 5 min nervové tkanivo v mozgu odumiera.

95









o1.réKbt ezstavovce majú tykadlá? Aký majú pre nich význam?
2. Vysvetli, prečo pásomnica nemá zmyslové orgány.
3. Ktoré stavovce majú dobrý čuch, sluch alebo zrak? Uveď príklady.

ulPocha sliznice v dutine nosa, ktorá zachytáva pachy má asi 1,5 cm2. Nachádza sa v nej asi 20 miliónov čuchových buniek.
uoDspelý človek má asi 9 000 chuťových pohárikov.
uaKždý chuťový pohárik je zhlukom asi 50 chuťových buniek.
uiSlným a častým dráždením sa čuch a chuť „otupuje“.

Čuch a chuť navzájom spolupracujú, ich receptory sa nachádzajú blízko seba.
Pri oslabení čuchu sa chuť otupuje

Zmysly – čuch, chuť, hmat, zrak a sluch poskytujú informácie o vonkajšom a vnútornom prostredí človeka.
Informácie – podnety z prostredia – zachytávajú receptory – zmyslové bunky uložené v zmyslových orgánoch.
Receptory premieňajú podnety na nervové vzruchy, ktoré sa šíria nervový- mi bunkami v nervoch do príslušných centier mozgu. Po spracovaní infor- mácie v mozgovom centre si človek uvedomí napr. chuť, pach, dotyk, zvuk, obraz, pohyb, polohu alebo bolesť.


Receptory čuchu – čuchové bunky s vláskami sú uložené v nosovej duti- ne. Umožňujú rozlišovanie pachov.
Plynné chemické látky vniknuté do nosa sa rozpúšťajú v nosnom hliene a dráždia vlásky čuchových buniek. Signál o podráždení sa prenáša čucho- vými nervami do centra čuchu v mozgovej kôre.

čuchová nervová bunka
predný mozog
Chuťové centrum

až stráca, napr. pri nádche.
Čuch dobre funguje aj bez podpory chuti.

r4e.čPo necítiť chuť pri popálení jazyka?
5. Ktorí odborníci majú dobre vyvinutý čuch a chuť?
6. Strata čuchu a chuti je pre človeka nebezpečná. Prečo?


čuchová zmyslová
 	 bunka
s vláskami



plynné látky
Obr. 250 Čuchové zmyslové a nervové bunky

Čuchové centrum prijíma informácie o pachu.

čuchové nervové vlákna

prijíma informácie o chuti.

šírenie chuťových nervových vzruchov

nosová dutina





horká
– zadná
časť
kyslá
– okraj jazyka



chuťová zmyslová bunka s vláskami


nervové vlákna




ústna dutina

nervy, ktoré prenášajú informácie o chuti
do mozgu
jazyk s chuťovými pohárikmi

slaná
– predná
časť
sladká
– špička jazyka
Obr. 253 Základné pocity chuti

Obr. 251 Chuťový pohárik




Povrch jazyka tvoria hrbolčeky – jazykové bradavky, na ktorých sú chuťové poháriky.
Obr. 252 Receptory čuchu v nosovej dutine a receptory chuti v ústnej dutine

na jazyku

Receptory chuti – chuťové poháriky sú uložené v ústnej dutine najmä na jazyku a iných častiach (podnebie, hrdlo, mandle).
Vlásky chuťových buniek zachytávajú chemické látky rozpustené v slinách. Informácia o podráždení sa prenáša nervami do chuťového centra v moz- gu. Chuťové poháriky rozlišujú slanú, sladkú, kyslú a horkú chuť. Jemnejšie chuťové vnemy sú kombináciou základných typov chutí.
96











Hmatové vnímanie sa týka kože aj vnútorných orgánov. Poskytuje informá- cie z vonkajšieho aj vnútorného prostredia.
Receptory hmatu – hmatové telieska v koži umožňujú získavať dotykové informácie najmä o povrchu a tvare predmetov (napr. hladký, ostrý, špicatý, okrúhly, vlhký, suchý, tvrdý, mäkký, teplý, studený).
Špecializované voľné nervové zakončenia v koži a v tkanivách orgánov sprostredkúvajú vnímanie bolesti.
Hmatové telieska

usPy majú oveľa lepší čuch ako ľudia. Majú 20-krát viac čuchových buniek a väčšiu zodpovedajúcu oblasť mozgu, ktorá spracúva čuchové informácie.

re7č.oPpes nemôže vystopovať stopu, ak sa posype korením?
8. Ako ohmatávajú okolité prostredie bezstavovce?
9. Kde má väčšina cicavcov uložený hmat?















voľné nervové zakončenia – citlivé na ľahký dotyk, tlak, teplotu, bolesť




















podkožné väzivo

vlas

– reagujú na:
ľahký dotyk napr. na dlani, stupaji, perách, mihalniciach

ľahký dotyk a tlak v pokožke

súvislý dotyk a tlak v koži a hlbších tkanivách orgánov


chvenie
a tlakové zmeny hlboko v koži,
v stene močového mechúra, v blízkosti kĺbov a svalov
voľné nervové zakončenia okolo vlasového vačku vnímajú dotyk a mierny pohyb
10. 
Porovnaj hmatové vnímanie cicavcov a človeka.

Receptory hmatu sú v tele uložené nepravidelne, preto sa odlišne vníma citlivosť na rozličných miestach.
Dráždenie kožných receptorov vyvoláva kombinované hmatové pocity.
Receptory bolesti reagujú na teplotu, tlak a chemické látky, ktoré sa uvoľňujú z poškodených buniek. Informujú mozog o mieste a stupni bolesti.
Citlivý hmat majú nevidiaci ľudia. Sú schopní „hmatom čítať“
– rozlišovať písmo vytvorené z výčnelkov – Braillovo písmo.

Obr. 254 Hmatové telieska a voľné nervové zakončenia v koži

Zmyslové vnímanie je nevyhnutné na poznávanie okolitého prostredia, bezpečnosť a prežitie človeka, ako aj na prežívanie radosti zo života.

Over si, čo vieš
k1o. Aspolu súvisia zmysly, receptory a zmyslové orgány?
2. V ktorých zmyslových orgánoch sú uložené jednotlivé zmysly?
3. Porovnaj chuťové, čuchové a hmatové receptory – zmyslové bunky pod- ľa podnetov z okolia. Čo majú spoločné a čím sa odlišujú?
4. Ukáž na svojom tele uloženie orgánu čuchu, chuti a hmatu.


uaNšpičke jazyka, bruškách prstov
a na dlaniach je najviac dotykových receptorov, najmenej ich je
na chrbte a stehnách.
uoVžki je asi 100 miliónov zmyslových buniek a 4 milióny voľných nervových zakončení na vnímanie bolesti.






Obr. 255
Čuch, chuť a hmat
poznávať okolité prostredie

97




o1.réKsttavovce majú dobrý zrak?
2. Ktoré vtáky a cicavce vidia dobre aj v noci?

Zrakové zmyslové bunky reagujú na svetlo – elektromagnetické vlnenie.
Farba oka závisí od množstva hnedého farbiva (pigmentu) v dúhovke. Ak je ho dostatok,
dúhovka je hnedá, ak ho je málo, je sivá, modrá alebo zelená.

uaFrebné videnie umožňuje asi
7 miliónov čapíkov, svetlo a tmu rozlišuje asi 100 miliónov tyčiniek.

      Sietnica obsahuje receptory, zmyslové bunky – tyčinky a čapíky
– premieňa dopadajúce svetlo na
nervové podnety.

Tyčinky reagujú
na svetlo a tmu, tvar a pohyb.

Zrak a sluch
Zrak umožňuje človeku orientovať sa v priestore. Orgánom zraku je oko. Je uložené v očnici – kostenej schránke lebečnej dutiny. Oko tvorí očná guľa a prídavné orgány.
Očná guľa má tri vrstvy. Zabezpečujú funkcie oka, najmä ochranu, výživu, vstup svetla, dráždenie zrakových zmyslových buniek a vedenie zrakových podnetov do príslušného centra mozgu.

vonkajšia vrstvabielko, rohovkastredná vrstvacievovka, vráskovcové teleso, dúhovka, šošovka, zrenicavnútorná vrstvasietnica,
zmyslové bunky – tyčinky a čapíky
Cievovka zabezpečuje výživu oka.


Šošovka je priehľadná
a pružná, umožňuje pohľad do blízka a do diaľky.

Dúhovka je farebná časť

Čapíky umožňujú farebné videnie.



Zrakový nerv prenáša zrakové impulzy
zo sietnice do mozgu.

Sklovec je rôsolovitá hmota,
vypĺňa vnútro oka.

žltá škvrna



slepá škvrna

oka, určuje farbu oka
a reguluje veľkosť zrenice.
Zrenica je otvor v strede dúhovky,
ktorý prepúšťa svetlo. Podľa množstva dopadajúceho svetla sa zmenšuje
alebo zväčšuje.

Rohovka je priehľadná, mierne vyklenutá predná časť bielka.

Horná pohyblivá mihalnica rozotiera slzy, odplavuje nečistoty z oka.
slzná žľaza vylučuje slzy
obočie

   slzné kanáliky


Bielko je väzivový nepriehľadný povrchový obal oka.
Obr. 256 Stavba oka


Vráskovcové teleso mení tvar šošovky a udržiava ju v správnej polohe.

       slzník odvádza slzy
do nosa
nosovoslzný
kanál



dolná mihalnica

Pohyb očnej gule umožňujú okohybné svaly.
Pri pozorovaní predmetu prechádzajú lúče svetla cez rohovku, šošovku, sklovec a dopadajú na sietnicu, kde dráždia čapíky a tyčinky. Človek si pred- met uvedomí po odvedení vzruchov do mozgu a spracovaní zrakovej infor- mácie.

Slzy čistia a chránia prednú časť oka pred vysychaním a zmenšujú trenie mihalníc.
Obr. 257 Podporné orgány oka

Miesto na sietnici, na ktorom nie sú žiadne svetlocitlivé bunky (pri vstupe zrakového nervu), sa nazýva slepá škvrna. Miesto najostrejšieho videnia s nahromadenými čapíkmi sa nazýva žltá škvrna.

98









Orgánom sluchu, ktorý zachytáva zvukové podnety, je ucho. Má tri časti
– vonkajšie, stredné a vnútorné ucho.
Vonkajšie ucho tvorí ušnica a zvukovod. Ušnica zachytáva zvuk.
V strednom uchu zvukové vlny rozochvejú bubienok. Chvenie sa prenáša na sluchové kostičky – kladivko, nákovku, strmienok – a na tekutinu vo vnú- tornom uchu.

ulČovek vníma zvukové vlnenie s určitou frekvenciou
(16 000 hertzov). Nižšiu a vyššiu frekvenciu zvukových vĺn nevníma.


Vnútorné ucho tvorí slimák, predsieň a polkruhové kanály.
Sluchový nerv
prenáša sluchové podnety zo sluchových receptorov do mozgu.

polkruhové kanály

predsieň

sluchové kostičky
strmienok
nákovka
kladivko


ušnica



Slimák vypĺňa trubica
s tekutinou, ktorá prenáša zvukové vlny na receptory – sluchové bunky s vláskami.





vnútorné ucho





stredné ucho


Zvukovod vedie zvuky k bubienku.



vonkajšie ucho





Obr. 258 Stavba ucha

Eustachova trubica
spája horné dýchacie cesty so stredným uchom
 
Bubienok rozochvieva vlnenie zvuku a prenáša na sluchové kostičky.
Rozšírené časti polkruhových kanálov za- chytávajú informácie o smere a rýchlosti

V slimáku vnútorného ucha sú sluchové bunky s vláskami. Vlásky dráždi
rozvírená tekutina. Podnety sa prenášajú nervami do mozgu, kde vzniká sluchový vnem.
V polkruhových kanáloch a vo vačkoch predsiene je rovnovážny orgán so zmyslovými bunkami s vláskami na vnímanie polohy hlavy a rovnováhy tela.
Kanály a vačky vypĺňa hlienovitá hmota a tekutina s vápenatými kryštá- likmi, ktoré sa pri zmene pohybu a polohy hlavy ohýbajú a tým dráždia vlásky zmyslových buniek. Po prenesení podráždenia nervami do mozgu si človek uvedomuje zmeny pohybu a polohy hlavy.

Over si, čo vieš
t1o. rZýckh častí sa skladajú jednotlivé vrstvy očnej gule?
2. Aký význam majú časti vonkajšieho, stredného a vnútorného ucha?
3. Kde je uložený a aký má význam rovnovážny orgán?

Zisťuj, skúmaj, rieš
1is.kuDtuj so spolužiakmi o význame svetla pre rastliny, človeka a živočí	- chy.
2. Uvažuj a pokús sa vysvetliť, aký význam majú pre oko obočie a riasy na
mihalniciach.
3. Opíš cestu svetelných lúčov a zvukových vĺn v oku a uchu.
4. Vysvetli podstatu vnímania pohybu hlavy, napr. pri tanci, športe.

pohybu hlavy.













Vačky predsiene zabezpečujú informácie o polohe hlavy.
Obr. 259 Rovnovážny orgán

Zmeny rýchlosti a smeru pohybu hlavy, napr. pri zrýchlení pohybu auta, výťahu alebo lietadla, zachytávajú zmyslové bunky vo vačkoch predsiene.
Otočenie (rotáciu) hlavy doprava alebo doľava zachytávajú zmyslové bunky v rozšírených častiach polkruhových kanálov.

99









o1.rýKmt i časťami oka prechádzajú svetelné lúče dopadajúce na sietnicu?
2. Aký je rozdiel medzi slepou a žltou škvrnou?
3. Ktoré časti chránia oko pred vonkajšími vplyvmi?




vznik obrazu

lúče svetla

krátkozrakosť – človek vidí na krát- ku vzdialenosť, vzdialené predmety nevidí ostro – obraz sa tvorí pred sietnicou

Poškodenia zraku môže spôsobiť nedostatočné a nesprávne osvetlenie, práca v prašnom prostredí, pozeranie do silného svetla (slnko, plameň), ul- trafialové žiarenie (UV), nadmerná práca pri počítači a pod.
Najčastejšou očnou chybou je krátkozrakosť a ďalekozrakosť – neschop- nosť zaostrovať a rozlišovať predmety v diaľke alebo na blízku. Upravuje sa okuliarmi, kontaktnými šošovkami alebo chirurgicky.







lúče svetla




vznik obrazu

Obr. 260 Okuliare upravujú krátkozrakosť alebo ďalekozrakosť

Slepota alebo slabozrakosť môže nastať v dôsledku úrazu alebo de- dičnosti.

Obr. 261 Kontaktné šošovky a ich použí- vanie vyžadujú dodržiavanie určitých hygie- nických postupov


ďalekozrakosť – človek vidí dobre do diaľky, predmety na blízko nevi- dí ostro – obraz predmetov sa tvorí za sietnicou
Obr. 262 Očné chyby krátkozrakosť a ďalekozrakosť
Zápal spojovky spôsobuje napr. alergia na peľ, tabakový dym, prach, chemické látky, prievan, trenie očí neumytými rukami.
Poruchou zraku je aj farbosleposť
– neschopnosť rozlíšiť niektoré farby, škúlenie, sivý a zelený zákal.










Obr. 264 Braillovo písmo – plastické body (výčnelky) na papieri čítajú nevidiaci hma- tom

Ľuďom s poškodeným zrakom treba taktne pomôcť najmä pri orientač- ných ťažkostiach na ulici, v obchode, na stanici, v dopravných prostried- koch a pod.
Zásady starostlivosti o zrak:
1. čítať a pracovať pri optimálnom osvetlení pracovnej plochy,
2. čítať a písať vo vzdialenosti asi 30 cm od očí,
3. konzumovať veľa zeleniny
a ovocia (najmä tmavozelenej, tmavožltej),
4. vyhýbať sa prašnému, zadymenému prostrediu, prievanu,
5. obmedziť čas strávený
pri počítači a pozeraní televízie,
6. pravidelne nosiť predpísané okuliare,
7. chrániť zrak pred úrazom, slnečným žiarením a silným svetelným zdrojom,
8. pri problémoch so zrakom vyhľadať pomoc očného lekára.
Obr. 265 Slnečné okuliare s UV filtrom chránia zrak pred slnečným žiarením















Obr. 263 Nevidiaci používajú ako pomôc- ku na orientáciu slepecké palice alebo špe- ciálne cvičené vodiace psy


100








K poškodeniam sluchu patria nedoslýchavosť – čiastočná strata sluch a úplná strata sluchu – hluchota.
Príčinou hluchoty môžu byť zápaly, poškodenie sluchového centra p mozgových príhodách, úrazy, opakované vystavenie silnému hluku a d dičnosť.

Obr. 266 Posunková reč a odčítanie z pi je spôsob komunikácie sluchovo postihnutý ľudí


Sluch poškodzuje najmä hluk, ktorý súčasne ovplyvňuje výkonnosť, p zornosť a zhoršuje komunikáciu.
Nadmerný hluk v mestách, pri práci, na diskotékach, hlučných koncertoc a zábavách, stále počúvanie hudby v hudobných prehrávačoch a pod. p najvyššej hlasitosti cez slúchadlá poškodzuje sluch.
Hlukový smog je spolu so znečisteným ovzduším vážnou zdravotnou záť žou. Hluk (najmä v mestách) vytvára doprava na ulici, neutíchajúca hudb v obchodných centrách a pod.
Zásady starostlivosti o sluch:
1. pravidelne odstraňovať nadbytočný ušný maz zo zvukovodu,
2. regulovať hlasitosť rozhlasu, televízie, hudobných prehrávačov,
3. obmedzovať alebo nezdržiavať sa na hlučných miestach (hlučné diskot ky a pod.),
4. nepočúvať hudbu v slúchadlách pri vysokej hlasitosti,
5. nezdržiavať sa na hudobných koncertoch a na diskotékach tesne pri r produktoroch.


Zisťuj, skúmaj, rieš
ostZav plán pozorovania činnosti očí. Napíš otvorenými očami veľké tla čené písmená H a K a svoje meno písaným písmom. Relaxuj so zatvor nými očami, prikrytými spojenými dlaňami.

PRAKTICKÉAKTIVITY
Pozorovanie činnosti zmyslových orgánov
1. Vnímanie vône a zápachu
Poznámka: Pracujte vo dvojici, pri činnosti sa vymeň- te.
Pomôcky: guľôčkový dezodorant, vrecko ovocné- ho čaju (alebo 2 ml ovocného sirupu, kolínskej vody v skúmavke).
Postup:
1. Skúmaj a porovnaj intenzitu vône predloženej lát- ky pri rôznej intenzite dýchania.
2. Skúmaj vôňu danej látky v blízkosti nosa so zadrža- ným dychom, pri normálnom dýchaní a pri silnom nádychu.
Záver:
1. Aký čuchový vnem si vnímal/a pri zadržanom dy- chu, pri normálnom dychu a silnom nádychu?
2. Pri akom dýchaní bol čuchový vnem najviac zreteľ- ný?
3. Ako súvisí zreteľnosť čuchového vnemu s čucho- vými bunkami v nosovej sliznici?
2. Vnímanie teploty a tlaku
Poznámka: pracujte vo dvojici, pri činnosti sa vy- meňte.
Pomôcky: kadička so studenou a teplou vodou, dva ľahšie predmety s rovnakou hmotnosťou (napr. dve závažia 100 g), kahan, pinzeta, šatka.
Komentár: Chladnejší predmet človek vníma ako ťaž- ší a teplejší ako ľahší. Presvedč sa o tom.
Postup:
1. Jeden spolužiak zaviaže druhému spolužiakovi oči šatkou. Do jednej natiahnutej dlane ruky mu vloží závažie mierne zahriate v teplej vode a do druhej závažie ochladené v studenej vode.
2. Pozoruj rozdiel v hmotnosti obidvoch predmetov.
Záver:
1. V ktorej ruke sa zdal predmet ľahší a v ktorej ťažší?



3. Vnímanie zvuku
Poznámky:
* ri Pčinnosti	je nevyhnutné ticho, aby sa mohla dobre vnímať intenzita sluchového vnemu.
* raPcujte vo dvojici, pri činnosti sa vymeňte. Pomôcky: tikajúce hodiny (budík), meracie pásmo, krieda, písacie potreby.
Komentár: Sluch v pravom a ľavom uchu sa často odlišuje. Kvalitu sluchu určuje vzdialenosť, na ktorú človek počuje.
Postup:
1. Urob kriedou čiaru na mieste, kde stojí spolužiak, ktorý má prikryté ľavé ucho rukou.
2. Prilož spolužiakovi hodiny k pravému uchu a po- maly cúvaj. Keď spolužiak nebude tikanie počuť, povie „Stop“. Poznač čiarou miesto, kde vtedy sto- jíš. Odmeraj a zaznamenaj vzdialenosť.
3. Opakuj meranie s ľavým uchom (pravé ucho je pri- kryté rukou).
Záver:
1. Do akej vzdialenosti možno počuť tikanie hodín ľavým a do akej pravým uchom?
2. Porovnaj vo dvojici (s ostatnými spolužiakmi) vzdialenosť počutia ľavým a pravým uchom.
3. Na akú vzdialenosť počula väčšina spolužiakov ti- kanie hodín ľavým a pravým uchom?
4. Optické klamy
Pomôcky: obrázky dolu na strane.
Komentár: Človek vníma predmet, ktorý pozoruje súčasne s okolím, v ktorom sa nachádza. To spôsobu- je v prípade určitých kresieb ich skreslené vnímanie. Presvedč sa o tom.
Postup:
1. Pozri sa na každý jednotlivý obrázok a uvedom si obraz, ktorý na nich vidíš.
2. Pozeraj sa na obrázok dlhšie (asi 30 s) a uvedom si, čo vidíš.
Záver:
1. Napíš odpoveď na otázky pod každým obrázkom.








1. Tvár alebo váza?





5. Vidieť medzi čiernymi štvor- cami malé sivé štvorčeky?
2. 
Sú úsečky rovnako dlhé?





6. Sú strany štvorca rovné?
102
3. 
Sú priamky rovnobežné?





7. Ktorý vnútorný štvorec je väčší?

4. Ktorý štvorec má svetlejšie modré plochy?




8. Je predná úsečka (vyznačená oran- žovou farbou) kratšia ako zadná?

T	L
A	C	E

N	E	P

S	M	O	L



E	R	Z	A









Obr. 270 Vyskúšaj svoj zrak


Požiadaj spolužiaka, aby ti držal knihu s touto stranou vo vzdialenosti 3 m.
Prečítaj postupne riadky zhora nadol najprv pravým a potom ľavým okom.
103




o1.sAakprejavuje základný proces nervovej sústavy – reflex?
2. Ako prebieha reflexný oblúk?
3. Uveď príklad podmieneného a nepodmieneného reflexu stavovcov.
4. V ktorej časti mozgu sú uložené centrá pre vyššiu nervovú činnosť?
5. Uveď príklady činností, ktoré riadia laloky kôry predného mozgu.

Vyššia nervová činnosť
Vyššia nervová činnosť je činnosťou mozgovej kôry. Spracúva podnety z vonkajšieho i vnútorného prostredia a vyznačuje sa tvorbou reflexov.
Vrodené reflexy sú stále – počas života sa nemenia. Majú ústredie v mie- che a predĺženej mieche. Prejavujú sa ako automatické funkcie niektorých orgánov.
Nepodmienený reflex je napr. vylučovanie slín pri jedle, kašľanie, kýchanie, žmurkanie, cicanie, žuvanie, vracanie, zúženie zrenice pri silnom svetle, od- tiahnutie ruky od horúceho predmetu.



zúženie zrenice






kašľanie	kýchanie

cicanie
Obr. 271 Prejavy nepodmienených reflexov


rozšírenie zrenice


Vrodené reflexy sú najjednoduchšie prejavy správania nevyhnutné na prežitie. Neumožňujú prispôsobovanie sa zmenám vonkajšieho prostredia.

Získané reflexy trvajú určitý čas. Vytvárajú sa počas života človeka na zák- lade skúseností. Ich ústredím je mozgová kôra.
Ak sa spojenia podmieneného s nepodmieneným podnetom neposilňujú
opakovaním, zanikajú – vyhasínajú.
Jednoduché podmienené reflexy vznikajú z dvoch podnetov, napr. vylučo- vanie slín pri jedení a pohľade na určité jedlo alebo len jeho predstava.



1. Vrodený reflex pri jedení










chuť potravy vytvára vzruch v chuťových zmyslových bunkách, vzruch zachytáva ústredie slinenia v predĺženej mieche a prí- slušná oblasť kôry predného mozgu, ktorá dáva pokyn centru slinenia na vylučovanie slín
Zložitejšie vrodené reflexy
vytvárajú pocity (emócie) – hnev,
2. 
Vrodený reflex pri jedení
a pri súčasnom pohľade na jedlo



pri jedení a súčasnom pohľade na jedlo sa vzruch zo zmyslových zrakových buniek odvádza do zrakového ústredia; opako- vaním sa vytvára v kôre predného mozgu nervové spojenie medzi ústredím slinenia a zrakovým ústredím
Obr. 272 Vznik podmieneného reflexu
3. 
Získaný reflex pri pohľade na jedlo










vylučovanie slín pri pohľade na jedlo vyvo- láva prepojenie chuťovej oblasti kôry pred- ného mozgu so zrakovým centrom a cen- trom slinenia

smútok, sklamanie, radosť.
Získané reflexy umožňujú človeku prispôsobovať sa vonkajšiemu prostrediu a jeho zmenám.

Zložité získané reflexy, napr. pamäť, učenie, písanie, rozprávanie, vznikajú kombináciou viacerých získaných reflexov a nových skúseností.



104








Súbor reflexov na zrakové, sluchové, chuťové, hmatové a čuchové vnemy nazýva prvá signálová sústava.
Súbor reflexov na vyslovené, napísané, myslené slovné podnety – slov
– sa nazýva druhá signálová sústava. Je základom myslenia, učenia s
a reči, vytvára sa len u človeka.
Myslenie je činnosť, prostredníctvom ktorej sa tvoria pojmy a úsudky. My lením sa uskutočňuje každé logické poznanie.
Učenie sa predstavuje zhromažďovanie, triedenie, spracúvanie a uklad nie získaných informácií. Podstatou učenia je tvorba zložitých získanýc reflexov.












Obr. 274 Učenie sa
je tvorivá činnosť
s využívaním pamäte a osvojovania nových poznatkov
Pamäť je uchovávanie získaných informácií a skúseností. Niektoré inform cie, napr. zvuk alebo obraz tváre spolucestujúceho, sa uchovávajú krátk dobo.
Vedomosti, schopnosti, zručnosti, skúsenosti a významné udalosti človek ktoré sa neustále opakujú, zachovávajú sa v pamäti dlhšie – niektoré p celý život. Pamäť sa zhoršuje, ak sa netrénuje. Preto je potrebné dbať n správnu výživu a pravidelné pamäťové cvičenia.
Reč vzniká v ústredí reči v mozgovej kôre. Je prostriedkom dorozumieva sa, komunikácie a konverzácie medzi ľuďmi.
Rečou sa dozvedá človek o udalostiach, objektoch, predmetoch a ľuďoc ktoré nemusí vidieť alebo poznať.
Reč spolu s myslením robí človeka jedinečným tvorom.


Zisťuj, skúmaj, rieš
i1s.tiZ, kedy najviac pociťujú spolužiaci únavu, stres, hnev a radosť.
2. Naplánuj, vypracuj a prezentuj projekt o vplyve stresu na duševné zdr vie človeka.





















Obr. 276 Prilba chráni lebku pri pádoch

Prvá pomoc pri
poranení mozgu a miechy
Poranenia mozgu a miechy spôsobuje najmä úder do hlavy alebo chrbti- ce, napr. pri páde z výšky (bicykla, motocykla, koňa), pri dopravnej nehode, skoku hlavou do vody, pri páde ťažkého predmetu.
Dôsledkom býva otras alebo pomliaždenie mozgu, alebo miechy v chrb- tici.
Spôsob poskytnutia prvej pomoci závisí od stavu vedomia postihnutej oso- by. V každom prípade je potrebná záchranná zdravotná služba.
Poranenia mozgu sa prejavujú nevoľnosťou, zvracaním, bledou tvárou, ne- pravidelným dýchaním, stratou pamäti, zmätenosťou. Okrem toho môže byť pacient v bezvedomí, môže mu vytekať krv alebo tekutina z nosa, uší.
Poranenia miechy sa prejavujú napr. bolesťou za krkom a v chrbte, zmenou normálneho zakrivenia chrbtice, oslabením alebo stratou schopnosti ovlá- dať končatiny, poruchami reči, sťaženým dýchaním.

Postup ošetrenia poranenia mozgu pri vedomí:
l1o. žuiť zraneného na chrbát s mierne podloženou hlavou (napr. stočený uterák, deka),
2. ošetriť poranenia mimo hlavy, hlavou zbytočne nehýbe- me, nakoľko môže byť poškodená krčná chrbtica. Krváca- júce poranenia hlavy opatrne prekryť sterilným obväzom,
3. kontrolovať stav, zavolať záchrannú zdravotnú službu.
Postup ošetrenia poranenia mozgu pri bezvedomí: Bezvedomie sa dá odhaliť na prvý pohľad – osoba nereaguje na hlasné oslovenie, ani na jemné zatrasenie za plecia.
1. zistiť životne dôležité funkcie (dýchanie, srdcová činnosť),
2. ak postihnutá osoba dýcha, treba ju uložiť do stabilizova- nej polohy na boku. Do stabilizovanej polohy neukladať pri bezvedomí po úrazoch,
3. ak je postihnutý v bezvedomí a zároveň nedýcha, začne- me resuscitáciu stláčaním hrudníka,
4. zistiť a ošetriť vonkajšie poranenie hlavy,
5. kontrolovať stav vedomia, dýchanie,
6. zavolať záchrannú zdravotnú službu.








Obr. 277 Poloha zranenej osoby na chrbte pri vedomí








1. zohnúť pravú nohu pod kolenom, podlo-	2. pritiahnuť ľavú ruku ohnutú v lakti k pra- žiť pravú ruku pod sedaciu časť	vej nohe
3. 
prevrátiť opatrne na pravý bok, zakloniť hlavu, podložiť ľavú ruku pod tvár vrchnou časťou

Obr. 279 Postup ukladania do stabilizovanej polohy


Postup ošetrenia poranenia miechy pri vedomí:
ý1.banťesho zraneným, zabezpečiť pokoj,
2. kľaknúť si za hlavu, uchopiť hlavu pevne po bokoch a po- doprieť (hlava, krk a chrbtica v jednej osi),
3. zraneného prikryť dekou na zmiernenie šoku,
4. zavolať záchrannú zdravotnú službu a podopierať hlavu do príchodu pomoci.







Obr. 280
 Stabilizácia hlavy a krku

pri vedomí zranenej osoby	Obr. 281 Stabilizácia hlavy a krku
pri bezvedomí
106









Postup ošetrenia poranenia miechy pri bezvedo- mí:
1ta. bSilizovať hlavu a krk (napr. priložením rúk na uši),
2. obložiť celé telo prikrývkami alebo vhodnými pred- metmi, aby sa zabránilo zbytočným pohybom,
3. ak zranený nedýcha, začať oživovanie stláčaním hrud- níka,
4. vykonať protišokové opatrenia (prikryť dekou),
5. zavolať záchrannú zdravotnú službu. Zraneného neukladať do stabilizovanej polohy, nerobiť záklon hlavy!
Šok vzniká v dôsledku zlyhania krvného obehu, nedo- statku kyslíka a živín v životne dôležitých orgánoch (srd- ce, mozog), napríklad pri väčšej strate krvi.
Okamžitá pomoc zabraňuje trvalému poškodeniu a smrti. Šok vzniká pri väčšej strate krvi, pri zlomeninách dlhých kostí (stehnová kosť, panva), pri rozsiahlejších popáleni- nách (u detí viac ako 10 % povrchu tela, u dospelých viac ako 15 % povrchu tela), srdcových ochoreniach (infarkt), pri poranení miechy a podobne.
Príznaky šoku: nápadná bledosť a nepokoj, bledá, stude- ná, vlhká koža a potenie sa, slabosť a závraty, nevoľnosť a niekedy zvracanie, smäd, zrýchlené a plytké dýchanie, zívanie alebo „lapanie po dychu“.
Postup prvej pomoci pri šoku:
1lo. žiUť  zraneného  do  protišokovej  polohy  na  chrbát, zdvihnúť dolné končatiny (podložiť pod nohy napr. deku, prípadne vyložiť nohy na plecia inej osoby, na stoličku),
v2o. ľuniť odev,
3. prikryť a upokojovať zraneného,
4. kontrolovať stav vedomia a dýchanie po 10 minútach,
5. zavolať záchrannú zdravotnú službu, alebo zabezpečiť prevoz k lekárovi.

Over si, čo vieš
k1o. Asa prejavuje poranenie mozgu a miechy?
2. Aký je postup prvej pomoci pri predpokladanom pora- není mozgu a miechy?
3. Ako by si poskytol/poskytla prvú pomoc pri predpo-
kladanom šoku?



PRAKTICKÉ AKTIVITY
Nácvik prvej pomoci
pri poranení chrbtice a miechy
Poznámka: So spolužiakom – figurantom, ktorý pred- stavuje zranenú osobu, zaobchádzaj opatrne, aby sa nezranil.
1. Nácvik prvej pomoci pri podozrení na poranenie miechy
Poznámka: Aktivitu robte vo dvojici, pri činnosti sa vymeňte.
Pomôcky: tri prikrývky (deky), mobilný telefón. Modelová situácia: Skupina detí sa vybrala zbierať gaštany. Vyliezli na strom a pod jedným z nich sa zlo- mil konár. Chlapec spadol na zem a sťažuje sa na bo- lesti v chrbte. Nevie hýbať končatinami.
Postup:
1. Dotýkaj sa opatrne prstov na ruke a nohe, predlak- tia a predkolenia figuranta. Spýtaj sa, čo cíti.
2. Upokojuj ho, rozprávaj sa s ním, zabráň mu hýbať sa.
3. Stabilizuj jeho krk a hlavu priložením svojich rúk na jeho uši.
4. Požiadaj spolužiaka, aby modelovo privolal zá- chrannú zdravotnú službu.
5o.žiaPdaj ďalších spolužiakov, aby mu po bokoch pri	- ložili zvinuté prikrývky a ďalšou dekou ho prikryli.
Záver:
1. Prečo sa treba dotýkať miest na končatinách?
2. Prečo je dôležité pri podozrení na poranenie mie- chy nehýbať so zraneným?
3. Ktoré protišokové opatrenia si urobil/a? Zdôvodni.
2. Nácvik protišokovej a stabilizovanej polohy
Poznámka: Aktivitu robte v skupine.
Pomôcky: prikrývky, stolička.
Modelová situácia: Dvaja chlapci sa bicyklovali, je- den z nich zrazu spadol z bicykla a zostal nehybne le- žať na zemi. Je v bezvedomí, dýcha a bije mu srdce. Druhý pobehuje okolo neho, je bledý a nepokojný.
Postup:
1. Rozdeľte si úlohy v skupine. Určte spolužiakov, kto- rí poskytnú prvú pomoc pobehujúcemu chlapcovi.
2. Predveďte uloženie do protišokovej polohy.
3. Modelovo poskytnite prvú pomoc osobe v bezve- domí.
4. Predveďte uloženie do stabilizovanej polohy.
Záver:
1. Ako ste postupovali pri uložení do protišokovej po- lohy?
2. Ako ste postupovali pri prvej pomoci osobe v bez- vedomí s prejavmi dýchania?
3. Ako ste postupovali pri uložení do stabilizovanej polohy?

107







ý1.jeAtkvoj režim dňa?
2. Ako sa prejavuje únava?
3. Ktorému aktívnemu odpočinku dávaš prednosť?
4. Koľko hodín trvá tvoj spánok?
5. Aké robíš najčastejšie chyby vo svojom režime dňa?

Starostlivosť
o nervovú sústavu
Základom dobrej činnosti nervovej sústavy je dodržiavanie správnej živo- tosprávy – striedanie práce fyzickej a duševnej, odpočinku a dostatok spánku.
Správny režim dňa tvoria práca a oddych, ktoré sa primerane striedajú. Spánok, činnosti a odpočinok počas vyučovania, príjem jedla, príprava na vyučovanie, osobná hygiena, šport a aktívny odpočinok majú svoj čas a po- radie v rámci dňa.
Pravidelné dodržiavanie správneho režimu dňa vedie k vytváraniu súboru podmienených reflexov a k životným návykom.














Spánok 11- až 12-ročných žiakov má trvať 10 hodín, 13- až 14-ročných 9 hodín.

Práca v škole sa strieda s odpočinkom cez prestávky.

Príjem jedla – desiata a obed – dodáva ener- giu.


















Aktívny odpočinok odstraňuje únavu a re- generuje fyzické aj duševné sily.











Obr. 283 Stres – človek pociťuje ako záťaž pri ťažko zvládnuteľných životných okol- nostiach, prejavuje sa napr. únavou, úzkos- ťou, strachom, hnevom, podráždenosťou, utiahnutým alebo agresívnym správaním

Príprava na vyučovanie je najvhodnejšia medzi 15. – 18. hodinou.

Obr. 282 Režim dňa – rozvrh činností počas dňa

Oddýchnutý človek sa vie lepšie sústrediť na vykonávanie povinností a rôz- nych aktivít. Vyhne sa stresu, ľahšie zdoláva problémy, nereaguje podráž- dene a nahnevane.
Striedanie práce, odpočinku a spánku chráni nervovú sústavu človeka pred
únavou, vyčerpaním a preťažením.
Pre duševné zdravie sa treba vyhýbať stresovým situáciám, užívaniu návy- kových látok (alkohol, kofeínové nápoje). Vhodné je čítanie knihy, návšteva divadla, kina, koncertu, venovanie sa záľubám, športu.
Na duševné zdravie vplývajú dobré medziľudské vzťahy (v škole, rodine, v okolí bydliska a pod.), prostredie, pobyt v prírode a pozitívne myslenie.

108

Význam
nervovej sústavy
Nervová sústava patrí k najzložitejším sústavám v ľudskom tele.
Riadi činnosti všetkých orgánov v tele človeka, je najdokonalejšou regulač- nou sústavou.
Zbiera informácie o funkčnosti buniek, orgánov a sústavách orgánov v tele, prenáša podnety z vonkajšieho prostredia a vydáva príkazy, na ktoré telo reaguje.
Zabezpečuje súčinnosť celého organizmu, jednotu ľudského tela s von- kajším prostredím a stálosť vnútorného prostredia.

Mozog reguluje činnosť svalov, ktoré hýbu dolnými a hornými končatinami, tvárou, hlavou
a udržiavajú rovnováhu, rýchlosť a hĺbku dýchania a činnosť srdca.











Podnet, ktorý vyvoláva pohyb
 – kopnutie do lopty – prenášajú do svalov nervové vlákna. Mozog dostáva spätnú informáciu
o úspešnom kopnutí do lopty.

Obr. 284 Súčinnosť nervovej sústavy s pohybovou, dýchacou a obehovou sústavou

Over si, čo vieš
t1o. rKé sú zásady starostlivosti o nervovú sústavu?
2. Uveď význam nervovej sústavy pre človeka.
3. Vysvetli súvislosť nervovej sústavy s ďalšími sústavami človeka.

Zisťuj, skúmaj, rieš
1is.tiZinformácie o príčinách, prejavoch a dôsledkoch stresu.
2. Zostav plán zistenia súčinnosť nervovej a pohybovej sústavy pri bicyklo- vaní.
3. Naplánuj, spracuj a prezentuj projekt o priebehu svojho režimu dňa
v bežnom pracovnom dni a posúď rozloženie svojich činností.
4. Spracuj svoju predstavu správneho a nesprávneho denného režimu v pracovnom a voľnom dni mladého človeka.






Nervová sústava zasahuje svojou činnosťou takmer do každého orgánu tela človeka.
Nervové regulovanie organizmu umožňuje človeku veľmi rýchle a pružné reakcie.

1o.réKot rgány ešte reguluje nervová sústava okrem orgánov pohybovej, dýchacej a obehovej sústavy na obrázku vľavo?

Dýchacie svaly pracujú rýchlejšie
na základe signálov z mozgu, pretože sa pri rýchlom pohybe zvyšuje potreba prívodu kyslíka.


Srdce podnecujú nervové bunky na zrýchlenie činnosti.

Svaly stehna umožňujú vystretie alebo zohnutie dolnej končatiny podnetmi z mozgu.
Nervové bunky regulujú prítok krvi
do svalov.

NÁMET
NA SPRACOVANIE PROJEKTU
Téma: Môj režim dňa
Cieľ: Zistiť režim dňa detí staršieho školského veku.
Postup:
1. Sleduj počas týždňa svoj režim dňa.
2. Podrobne si zapisuj presný čas všetkých činností počas dňa.
3. Spočítaj, koľko času ti zabrala hygiena, stravovanie, učenie sa, odpočinok, pozeranie televízie, hranie elektronických hier, spá- nok a pod.
4. Vypočítaj, koľko času ti priemer- ne zabrali jednotlivé činnosti po- čas týždňa.
5. Zostav graf na základe zistených výsledkov. Znázorni (zaujímavým spôsobom) svoj režim dňa.
6. Vyvoď závery a navrhni riešenia na zlepšenie.
7. Prezentuj slovne a graficky pro- jekt spolužiakom.

109









ý1.vAýkznam má rozmnožovanie pre organizmy?
2. Ako sa nazývajú samčie a samičie pohlavné bunky?
3. Aký je rozdiel medzi pohlavným
a nepohlavným rozmnožovaním? Uveď príklady.
4. Aká je podstata oplodnenia všetkých organizmov?
5. Ktoré stavovce majú vonkajšie a ktoré vnútorné oplodnenie?
6. Uveď príklady pohlavnej dvojtvarosti živočíchov.

Človek má oddelené pohlavie. Muži a ženy sa od seba odlišujú stavbou pohlavných orgánov, vzhľadom a inými znakmi. Muži majú napr. väčšiu silu, mohutnejšie svaly, typickú stavbu tela.


semenovody

Základnou funkciou rozmnožovacej sústavy je zabezpečenie novej gene- rácie ľudí a prenos dedičných infomácií.
Človek má odlišné mužské a ženské pohlavie. K pohlavným orgánom patria pohlavné žľazy. Tvoria sa v nich pohlavné bunky, ktoré prenášajú dedičné informácie.
Základ nového jedinca vzniká po oplodnení – splynutím mužskej a ženskej pohlavnej bunky.
Vnútorné mužské pohlavné orgány tvoria pohlavné žľazy – semenníky, v ktorých sa tvoria mužské pohlavné bunky – spermie a mužské pohlavné hormóny. Patria k nim aj nadsemenníky, semenovody a predstojnica (pros- tata).
Spermie sú jediné bunky ľudského tela, ktoré sa samostatne pohybujú pomocou bičíka. Patria k najmenším bunkám v tele.
Začínajú sa tvoriť v 13. – 14. roku života v období dospievania – v puberte.
K vonkajším mužským pohlavným or- gánom patrí pohlavný úd (penis) a mie- šok.

          Obr. 286 Spermia obsahuje v hlavičke dedičný (genetický) materiál


močová rúra  	


pohlavný úd





semenníky

Semenovod vedie zo semenníka
do močovej rúry.

močová rúra

močový mechúr



Obr. 285 Mužské pohlavné orgány sú uložené mimo panvy
Počas sexuálneho vzrušenia pre- chádzajú spermie semenovodmi do močovej rúry v pohlavnom úde. Von z tela sa dostávajú vystreknu- tím (ejakuláciou) spolu s hlienom, v ktorom sa pohybujú bičíkom.
Vystreknutiu semena predchádza zmena polohy (erekcia) a stvrdnutie pohlavného údu.
V semenníkoch sa okrem spermií tvorí mužský pohlavný hormón. Ovplyvňuje tvorbu mužských dru- hotných pohlavných znakov v ob- dobí dospievania (puberta), napr. hrubnutie hlasu, rast fúzov, telesné- ho ochlpenia a pod.

Pohlavný úd – (penis) prechádza ním močová rúra.
Nadsemenník
je trubica,
v ktorej sa hromadia a dozrievajú spermie.

Semenníky
sú v miešku pod pohlavným údom.

Žaluď na konci penisu pokrýva zriasená predkožka.










konečník
predstojnica

Miešok je kožný vak, v ktorom sú uložené semenníky.
Obr. 287 Stavba mužských pohlavných orgánov



V období pohlavného dospievania
môže dôjsť k mimovoľnému výronu semena, najčastejšie v noci (polúcia).

Ženské pohlavné žľazy sú vaječníky. Tvoria sa v nich ženské pohlavné hormóny a pohlavné bunky – vajíčka.
Vaječníky sú súčasťou ženských vnútorných pohlavných orgánov. Patria k nim aj vajíčkovody, maternica a pošva.

110


K ženským vonkajším pohlavným orgánom patria veľké a malé pysky ohanbia a dráždec (klitoris).
Vajíčkovody majú

lievikovité zakončenie na zachytenie vajíčka (obr. 293).
Vaječníky produkujú hormóny a vajíčka.

Maternica je dutý orgán hruškovitého tvaru, ústia do nej vajíčkovody.

Krček maternice umožňuje prechod semena, menštruačnej

močový mechúr

močová rúra





lonová spona

jadro




Obr. 289 Vajíčko – jadro obsahuje dedičný materiál

krvi a plodu pri pôrode.

Pošva obaľuje spodnú časť krčka maternice, vchod chráni panenská blana.


konečník



veľké pysky ohanbia

dráždec

malé pysky ohanbia

vaječníky	maternica

Obr. 288 Stavba ženských pohlavných orgánov	vajíčkovody
Vajíčka začínajú dozrievať medzi 12. – 15. rokom v puberte a dozrievanie

pošva

končí okolo 45. – 50. roku života ženy.
Vajíčko dozrieva vo vačku. Vačok zrelého vajíčka praskne a vajíčko sa uvoľní do vajíčkovodu. Odtiaľ sa dostáva do maternice, ktorá sa pripravuje na jeho prijatie prekrvením steny (sliznice).
Ak nie je vajíčko oplodnené, prekrvená časť maternice sa začne odlupovať. Vajíčko sa vyplaví s trochou krvi a časťou odlúčenej prekrvenej sliznice ma- ternice do pošvy.
Vylúčenie vajíčka z tela sa prejavuje krvácaním. Tento cyklus sa nazýva
menštruácia. Trvá priemerne 4 – 5 dní a opakuje sa každých 28 dní.
Ženské pohlavné hormóny ovplyvňujú u dievčat tvorbu druhotných po- hlavných znakov – rast prsníkov, pribúdanie tukového tkaniva (najmä na bokoch), telesné ochlpenie a menštruačný cyklus.

Over si, čo vieš
1to. rVýckh pohlavných orgánoch sa tvoria spermie a vajíčka?
2. Kedy sa prejavuje začiatok obdobia tvorby pohlavných buniek u človeka?
3. Opíš podľa obr. 287 a 288 stavbu pohlavných orgánov.
4. V ktorom orgáne sa vyvíja oplodnené vajíčko?

Obr. 290 Ženské pohlavné orgány sú ulo- žené v panve
Pri pohlavnom styku sa pohyblivé spermie vylúčia do pošvy, odtiaľ sa bičíkom pohybujú cez maternicu do vajíčkovodu. Vo vajíčkovode môže vajíčko splynúť so spermiou a nastane oplodnenie vajíčka.
Oplodnené vajíčko (embryo) sa začne vyvíjať na zárodok ľudského jedinca. Počas vývinu zárodku po narodenie dieťaťa (v tehotnosti) menštruačný cyklus neprebieha.




prekrvenie sliznice


dozrievanie vajíčka



Zisťuj, skúmaj, rieš
1o.roPvnaj odlišnosti druhotných pohlavných znakov dievčat a chlapcov.
2. Zisti informácie o príčinách prerušenia menštruačného cyklu.





Obr. 291 Menštruačný cyklus
111









v1e. ďUspôsoby rozmnožovania rastlín a živočíchov.
2. Vysvetli rozdiel medzi pohlavným a nepohlavným rozmnožovaním.
3. V ktorých orgánoch sa tvoria ženské a mužské pohlavné bunky?

Vznik nového jedinca začína oplodnením – splynutím vajíčka so sper- miou po pohlavnom styku muža a ženy. K oplodneniu dochádza vo vajíčko- vode.
Po preniknutí spermie do vnútra vajíčka, jadro spermie splynie s jadrom vajíčka. Vznikne nová bunka, ktorá obsahuje dedičný materiál oboch ro- dičov. Bunka sa niekoľkokrát po sebe delí, postupuje z vajíčkovodu do ma- ternice, kde sa 6 dní po oplodnení uhniezdi v jej sliznici.
Vnútorné bunky sa menia na zárodok, z vonkajších buniek vzniká plodo- vý koláč – placenta. Zárodok človeka sa na začiatku vývinu podobá na zá- rodok ostatných stavovcov. Koncom 2. mesiaca, keď sa začína podobať na človeka, nazýva sa plod.

delenie oplodneného
vajíčka











bičík spermie umožňuje pohyb smerom dopredu
Obr. 292 Oplodnenie – spermie sa zhro- mažďujú okolo vajíčka, narúšajú jeho obal, kým jedna spermia neprenikne do vajíčka; po vniknutí spermia stráca bičík a jej jadro splynie s jadrom vajíčka

urPi pohlavnom styku preniká


    vajíčkovod – miesto splynutia vajíčka a spermie




vaječník


maternica


uhniezdený zárodok

do pošvy niekoľko miliónov spermií, ktoré prežijú v ženskom tele
2 – 5 dní.
uaKjívčku sa za 1 deň dostane len niekoľko stoviek spermií.
ueKď spermia vnikne do vajíčka, jeho povrch stvrdne a zabráni vniknutiu ďalších spermií.

Obr. 293 Oplodnenie vajíčka a uhniezdenie v maternici
Vyvíjajúci sa plod je spojený pupočnou šnúrou s placentou, ktorá je spo- jená s telom matky. Plod je uložený v maternici v plodových obaloch vy- plnených plodovou vodou. Tá chráni plod pred nárazmi, vytvára priestor na jeho pohyb a rast. Vnútromaternicový vývin od oplodnenia vajíčka až po zrelosť plodu sa nazýva tehotnosť – gravidita.


pupo
šn




zárodok (embryo) –
6 týždňov
  
plod – 9 týždňov
  
plod – 4 mesiace



Obr. 294 Vnúromaternicový vývin trvá 280 dní (9 kalendárnych mesiacov)
112









Tehotenstvo končí pôrodom, ktorý sa začína sťahmi svaloviny maternice, čím je plod vypudený pošvou von z tela matky. Prestrihnutím a podviaza- ním pupočnej šnúry sa novorodenec stáva samostatným jedincom. Po- slednou fázou pôrodu je vypudenie placenty so zvyškom pupočnej šnúry a plodových obalov.
Novorodenec priamo závisí od matky, jeho potravou je materské mlieko. Obsahuje živiny, vitamíny, enzýmy a protilátky, preto je výhodné pre dieťa, ak dojčenie trvá čo najdlhšie. Dojčením sa vytvára citový vzťah medzi mat- kou a dieťaťom.

4o.roVmktobdobí ľudského života teraz žiješ?
5. Ktoré obdobie svojho doterajšieho života považuješ za najkrajšie?
6. Na ktoré obdobie svojho života sa v budúcnosti najviac tešíš?

1. novorodenecké obdobie
(1. mesiac)
Prvý prejav po narodení je prvé nadýchnutie, plač – reakcia na hlad a nepohodu.
2. 
dojčenské obdobie
(2. mesiac až 1 rok)

3. obdobie batoľaťa
(1 – 3 roky)






Typický je rýchly rast a duševný vývin, pohyb, tvorba mliečnych zubov.
4. 
predškolský vek
(3 – 6 rokov)








Menia sa telesné rozmery, vzniká túžba po čin- nostiach a kolektíve.



5. mladší školský vek
(6 – 12 rokov)
Prerezávajú sa trvalé zuby, zvý- razňujú sa odlišnosti v postave dievčat a chlapcov, telesné tva- ry sa zaobľujú.

8. dospelosť – zrelosť
(20 – 60 rokov)
6. 
starší školský vek
(12 – 15 rokov)










Obdobie puberty – dospievanie, zrýchlený rast, začína činnosť po- hlavných žliaz, tvorba druhotných pohlavných znakov (ochlpenie pazúch a ohanbia, zväčšovanie pohlavných orgánov chlapcov, rast prsníkov dievčat), prvá menštruácia, zmeny v správaní (nezhody s rodičmi, precitlivenosť, striedanie nálad).
9. obdobie staroby
(nad 60 rokov)
7. 
dorastové obdobie
(16 – 20 rokov)










Pokračuje rozvoj druhotných pohlavných znakov, nastáva rozvoj myslenia, citov, vzťahy k opačnému pohlaviu.



Vrchol fyzickej výkonnosti, za- kladanie rodiny (vek 20 – 30), vysoká pracovná aktivita, prvé šedivé vlasy (vek 30 – 45), pokles fyzickej zdatnosti, prejavy zna- kov staroby (vek 45 – 60).










Ubúdanie telesných a duševných síl, zhorše- nie zraku a sluchu, rednú kosti, obdobie nad 70 rokov sa nazýva vysoká staroba.
Obr. 295
Obdobia ľudského života a ich znaky

Over si, čo vieš
1. Ako začína, prebieha a končí tehotenstvo?
2. Uveď znaky dospievania chlapcov a dievčat.

Zisťuj, skúmaj, rieš
yVhľadaj na internete informácie o dĺžke života živočíchov a porovnaj ich s dĺžkou života človeka.


113









r1e.čPo je v každom veku dôležité dodržiavanie hygieny?
2. Zopakuj si stavbu mužských
a ženských pohlavných orgánov.
3. Uveď príklady známych ľudí (spevákov, hercov, tanečníkov), ktorí podľahli vírusovému ochoreniu AIDS.










Obr. 296 Baktérie spôsobujúce syfilis
Trichomoniáza – zápal sliznice sa prenáša pohlavným stykom. Spôsobuje ju parazit. Príznakmi choroby sú pálenie a svrbenie pohlavných orgánov spojené
s výtokom.
Svrbenie a tvarohovitý výtok sú prejavom hubovitého ochorenia mykózy.










Obr. 297 Vírus HIV spôsobuje AIDS – zly- hanie obranyschopnosti – napáda biele krvinky

Hygiena pohlavných orgánov – intímna hygiena – je súčasťou starostlivosti človeka o svoje zdravie.

ZÁSADY INTÍMNEJ HYGIENY* pravidelné každodenné umývanie pohlavných orgánov ráno a večer* umytie alebo osprchovanie konečníka po stolici* používanie čistej spodnej bielizne a jej každodenná výmena* u dievčat a žien počas menštruácie častejšie umývanie pohlavných orgánov počas dňa a výmena hygienických vložiek (tampónov)Dodržiavaním intímnej hygieny sa zamedzí prenosu infekcie, ktorá môže spôsobiť zápaly vonkajších (lona, pošvy), ale aj vnútorných (maternice, va- ječníkov, vajíčkovodov) pohlavných orgánov.
Neliečené zápaly dievčat a žien môžu viesť k neplodnosti (sterilite).
Hygienou sa zamedzuje tiež šíreniu nákazlivých pohlavných chorôb, ktoré sa prenášajú pohlavným stykom.
Časté striedanie partnerov alebo pohlavný styk s neznámou osobou sú veľ- kým rizikom i príčinou šírenia pohlavných chorôb kvapavky, syfilisu aj víru- sového ochorenia AIDS.
AIDS je v súčasnosti nevyliečiteľná choroba. Spôsobuje ju vírus HIV, ktorý sa prenáša pohlavným stykom, krvou infikovaného človeka (použitými in- jekčnými striekačkami u narkomanov, počas tehotenstva z infikovanej mat- ky na plod).
Spôsobuje poškodenie až zlyhanie obranyschopnosti človeka – imunitné- ho systému a vedie k jeho smrti následkom zlyhania imunity voči nákazli- vým chorobám.
Kvapavka sa prejavuje pálivými bolesťami pri močení a výtokom z penisu alebo pošvy. Spôsobujú ju baktérie, ktoré sa prenášajú pri pohlavnom sty- ku. Jej neliečenie môže viesť k neplodnosti.
Syfilis je infekčné ochorenie s tromi štádiami a rôznymi príznakmi. Prvým prejavom ochorenia je malá ranka na mieste vstupu nákazy. Z nej sa tvorí tvrdý vred. Choroba v neskoršom štádiu postihuje nervovú sústavu, srdce a kosti.
Ochranou pred šírením nákazlivých pohlavných chorôb je sexuálna zdr- žanlivosť, vernosť stálemu partnerovi, používanie ochranných prostriedkov a udržiavanie intímnej hygieny. Po zistení príznakov nákazlivého ochorenia je infikovaný človek povinný vyhľadať lekára a liečiť sa.




Obr. 298 Mužský ochranný prostriedok
– prezervatív (kondóm)
114









Priateľstvo medzi mužom a ženou môže postupne prerastať do lásky a vytvoriť partnerský vzťah.

Obr. 299 Priateľstvo je bližší vzťah ako kamarátstvo, vzniká medzi mužom a ženou, ale aj dvoma jedincami toho istého pohlavia

Partnerstvo je spolužitie osôb, ktoré tvoria pár. Je založené predovšetkým na vzájomnom porozumení, tolerancii, úprimnosti, dôvere, láske a úcte jed- ného partnera k druhému.
Vzťah dvoch mladých ľudí sprevádza túžba po potomstve a vedie k založe- niu rodiny, ktorá je základom ľudskej spoločnosti.
Rozhodnutie stať sa rodičom vyžaduje veľkú zodpovednosť. Prvoradou úlohou je zabezpečenie základných potrieb, vytvorenie vhodného rodin- ného prostredia na starostlivosť a výchovu dieťaťa.
Mladí ľudia by mali zodpovedne pristupovať k otázkam rodičovstva, zalo- ženie rodiny plánovať až po vytvorení vhodných podmienok (zrelosť, zod- povednosť, materiálne zabezpečenie). Používanie antikoncepcie (prezer- vatív, hormonálna, vnútromaternicové teliesko, a pod.) umožňuje plánovať počatie dieťaťa v najvhodnejšom období.
Otázka plánovaného rodičovstva je záležitosťou oboch partnerov na zá- klade vzájomnej dohody. Rodičia by mali byť vzorom pre svoje deti.

4o.sČi predstavuješ pod pojmom priateľstvo?
5. Ktoré vlastnosti by mali mať skutoční priatelia?
6. Zopakuj si, čo vieš o rodine z občianskej náuky.
7. Kedy je najvhodnejšie obdobie na založenie rodiny?
8. Aký význam má pre človeka rodina?











priateľstvo sa vyznačuje vzájomnou nák- lonnosťou, pomocou a spoľahlivosťou











manželstvo a príprava na rodičovstvo má významnú úlohu v živote mladých ľudí


Over si, čo vieš
1ve. ďUpríklad priateľstva a partnerstva.
2. Porovnaj priateľské, partnerské vzťahy a vzťahy v rodine.


Zisťuj, skúmaj, rieš
1fo.rSmuluj so spolužiakmi zásady ochrany pred prenosnými pohlavnými chorobami.
2. Rieš so spolužiakmi modelovú situáciu partnerov pred rozhodnutím za-
ložiť si rodinu.
3. Zahrajte sa na manželskú a predmanželskú poradňu. Rozdeľte si úlohy poradcov a partnerov (pred uzavretím manželstva, manželov s dvoma deťmi, rozvádzajúcich sa manželov). Modelujte rôzne správanie a prob- lémy v partnerskom a manželskom živote.







rodina má osobitný význam pre vývin a vý- chovu detí
Obr. 300 Priateľstvo – partnerstvo – ro- dičovstvo


115















20 %
prostredie



20 %
zdravotnícka starostlivosť

Zdravie je telesný a duševný stav, ktorý sa vyznačuje dobrou činnosťou ce- lého organizmu, všetkých funkcií a aktívnymi životnými prejavmi. Je pod- mienkou dlhého života bez prítomnosti choroby.
Zdravie neustále ovplyvňuje vnútorné a vonkajšie prostredie, preto sa zdra- votný stav môže meniť. Porušenie rovnováhy medzi vonkajším a vnútorným prostredím človeka je častou príčinou vzniku choroby.
Choroba (ochorenie) je porucha zdravia, stavu a funkcií organizmu. Nega-

60 % životný štýl

tívne ovplyvňuje výkonnosť človeka.





Obr. 301 Závislosť zdravia od vonkajších faktorov















nedostatok pohybu
Obr. 302 Faktory ovplyvňujúce zdravie sú najčastejšími príčinami najmä civilizačných chorôb

e1t.lVi, yaskvo vplýva životospráva
a životný štýl na zdravie človeka.
2. Pokús sa vysvetliť citáty
„V zdravom tele zdravý duch“

a „Vďaka chorobe poznáme hodnotu zdravia“.
3. Ktoré infekčné ochorenia si prekonal/a v detstve?
4. Vysvetli, čo je kvapôčková infekcia a uveď jej prejavy.
5. Ktoré infekčné ochorenia spôsobujú vírusy a baktérie?
6. Ktoré živočíchy sú prenášačmi nákazlivých ochorení?
7. Vysvetli, čo je inkubačná doba.

Nákazlivé – infekčné ochorenia sa prenášajú z chorého človeka alebo ži- vočícha na zdravého jedinca.
Spôsobujú ich choroboplodné mikroorganizmy – vírusy, baktérie, prvo- ky, plesne, kvasinky, parazity.
Do organizmu prenikajú priamym kontaktom s chorým človekom (boz- ky, nechránený pohlavný styk), kvapôčkovou infekciou pri kašli a kýchaní, poranením kože, používaním cudzích osobných potrieb alebo kontaktom s chorým živočíchom.
Zdrojom nákazy môže byť aj zdravotne nevyhovujúca voda a pokazené potraviny. Príčinou prenosu nákazy je nedodržiavanie hygieny (neumytie rúk pred jedlom a po použití hygienického zariadenia).
Prenášačom infekcie je aj bacilonosič (človek, živočích), ktorý nemá znaky ochorenia, mikroorganizmy u neho nevyvolajú ochorenie, ale jeho pros- tredníctvom sa šíria.


118









K najčastejším infekčným ochoreniam patria chrípka, prechladnutie, angí- na, žltačka (hepatitída), salmonelóza, detská obrna, besnota, osýpky, zápal mozgu a mozgových blán.
Infekčné ochorenie sa nemusí prejaviť ihneď. Čas, ktorý uplynie medzi pre- niknutím choroboplodných zárodkov do tela a prvými príznakmi ochore- nia, sa nazýva inkubačná doba. Jej dĺžka je rôzna, závisí od druhu ochore- nia (pri chrípke 18 – 72 hodín; salmonelóze 6 – 48 hodín; žltačke 15 – 60 dní).
Očkovaním sa do tela človeka dostávajú už ho- tové protilátky – pasívna imunizácia – alebo oslabené choroboplodné mikroorganizmy, ktoré vyvolávajú tvorbu vlastných  protilátok
– aktívna imunizácia.


Obr. 303 Očkovanie je účinný prostriedok prevencie pred nákazlivým ochorením

Zdravý organizmus sa dokáže brániť proti väčšine choroboplodných mik- roorganizmov. Schopnosť organizmu odolávať cudzorodým látkam sa nazýva imunita. Človek ju môže nadobudnúť prekonaním choroby alebo očkovaním.
Dôležitými prostriedkami proti rozširovaniu nákaz sú izolácia chorého, karanténa a ničenie choroboplodných zárodkov (dezinfekcia, dezinsekcia a deratizácia).
Izolácia je oddelenie chorého človeka od zdravých ľudí, napr. pri chrípke. Karanténa je dočasné izolovanie osôb, s ktorými bol chorý v styku, od zdra- vých ľudí, napr. pri infekčnej žltačke.
Prevencia – predchádzanie pred nákazlivými ochoreniam je dodržiavanie hygienických návykov, správnej životosprávy a otužovanie.

Salmonelóza je črevné infekčné ochorenie, ktoré spôsobujú baktérie. Prejavuje sa bolesťami brucha, hlavy, zvracaním
a hnačkami. Jej výskyt je spojený s letným obdobím a vyššími teplotami vzduchu. Nákazu väčšinou spôsobuje konzumácia nesprávne uskladnených potravín (vajcia) alebo tepelne neupravených potravín (zmrzlina, majonézové šaláty).
Do tela človeka sa zo znečisteného životného prostredia dostávajú aj ťažké kovy, dusičnany, oxidy síry, oxidy dusíka a iné nebezpečné
a jedovaté látky. Vyvolávajú onkologické ochorenia rôznych orgánov človeka (rakovina).

8. Ktoré typy chrípky poznáš?
9. Aké sú príznaky chrípky, angíny
a žltačky?
10. Bol/bola si očkovaný/á proti niektorým ochoreniam? Uveď príklady.

Dezinfekcia je ničenie choroboplodných zárodkov. Upratovaním sa zamedzuje výskytu nežiaducich mikroorganizmov
a šíreniu nákazlivých ochorení. Praním a žehlením bielizne pri vysokej teplote sa ničia zdroje nákazy. Pomocou chemických prostriedkov sa dezinfikujú lekárske nástroje a poranenia kože.
Dezinsekcia je ničenie nežiaduceho hmyzu chemickými prostriedkami.
Deratizácia je ničenie hlodavcov (potkany, myši) mechanickou, chemickou a biologickou cestou.

11. Aký je podstatný rozdiel medzi dezinfekciou, dezinsekciou
a deratizáciou?








119









o1.vApklýva alkohol na nervovú sústavu?
2. Aké účinky na tráviacu sústavu má návykové pitie alkoholu?
3. Ktoré látky vznikajú pri fajčení?
4. Aký vplyv má fajčenie na zdravie človeka?
5. V akom veku si mal/a prvú skúsenosť s cigaretou a alkoholom?

Prírodné drogy majú väčšinou rast- linný pôvod (alkohol, tabak, kofeín). Syntetické drogy sú chemicky pri- pravené látky.
Psychická závislosť vzniká násled- kom opakovaného užitia drogy a prejavuje sa túžbou užiť drogu.
Fyzická závislosť sa prejavuje ab- stinenčnými príznakmi, ak sa ne- dostane droga do organizmu, napr. je to nevoľnosť, bolesť hlavy, pote- nie, kŕče, nepokoj, podráždenosť a iné.

Zdravie človeka ohrozujú návykové látky – drogy, ktoré majú už pri ma- lých dávkach nežiaduce účinky na organizmus. Vplývajú na psychiku člove- ka, jeho správanie, schopnosť ovládať sa a vnímať.
Droga je látka, ktorá po konzumácii (užití) mení jednu alebo viac funkcií organizmu. Spôsobuje telesné (fyzické) a duševné (psychické) zmeny. Pria- mo a nepriamo vplýva na ústrednú nervovú sústavu. Užívanie drog môže vyvolať závislosť.
Legálne drogy sú spoločnosťou prijímané látky (alkohol, tabak, niektoré lieky). Alkoholické nápoje a fajčenie tabaku je povolené od 18 rokov. Nele- gálne drogy sú zákonom zakázané (marihuana, heroín, pervitín atď.).
Drogová závislosť – toxikománia – sa prejavuje neodolateľnou potrebou, túžbou dostať drogu do organizmu.
Drogovo závislý človek postupne zvyšuje dávky drogy, snaží sa drogu získať hocijakými prostriedkami.





Obr. 304 Alkoholizmus má začiatky v partii s obmedzenými záujmami

Obr. 305 Alkohol spôsobuje stratu ľudskej dôstojnosti





Obr. 306 Drogová závislosť vážne poško- dzuje fyzické a duševné zdravie, vedie k zmene osobnosti človeka
Drogová závislosť sa vyvíja v postupných štádiách:
* očpiatočné – experimentovanie, občasná konzumácia,
* arvovné – pravidelné užívanie drogy,
* ozrvojové – rozvoj psychickej a fyzickej závislosti, abstinenčné príznaky, zmena životného štýlu,
* onkečné    – trvalé zdravotné po- škodenie, úpadok osobnosti.

uaHlucinácie sú poruchy vnímania, chorobné zmyslové vnemy, ktoré chorá osoba považuje
za skutočnosť, napr. počuje hlasy, cíti rôzne vône, zápachy a chute, dotyky, pichanie, lezenie, brnenie, prepadávanie do hĺbky, vznášanie.

Alkohol – pivo, víno, destiláty – býva súčasťou rôznych osláv, zábav, disko- ték, kľúčom prijatia do partie predovšetkým u mládeže a detí. Pravidelná konzumácia alkoholu vedie k vzniku závislosti – alkoholizmu.
Konzumácia alkoholu poškodzuje duševné a fyzické zdravie, býva príčinou úrazov, dopravných nehôd so smrteľnými následkami, rozpadu rodinných vzťahov, násilného správania, trestnej činnosti.
Nikotín obsahuje tabak, ktorý sa fajčí alebo vdychuje nosom (šnupe). Zá- vislosť od tabaku – tabakizmus – má vážne zdravotné a často smrteľné ná- sledky.







Obr. 307
Tabakizmus a alkoholizmus
vzniká často už v mladosti
Dôvodom fajčenia a pitia alkoholu a užívania iných drog mladými ľuďmi je napr. túžba po dobrom a zaujímavom pocite, zvedavosť a nuda, snaha podobať sa dospelým, patriť do partie, únik od riešenia problémov, potreba zvyšovať sebavedomie, znížiť napätie zo stresovej situácie, prejaviť určitý životný štýl.

120









Marihuana a hašiš spôsobujú chvíľkové príjemné pocity, veselosť, haluciná- cie. Neskôr nastáva strata záujmov, zhoršenie výkonov, poškodenie pľúc, agresívne správanie a depresie.











Obr. 310 Kokaín – vdychuje sa nosom, spô- sobuje prederavenie nosovej priehradky, poruchy pamäti, nepokoj, samovraždy








Obr. 308 Marihuana a hašiš sa vdychujú fajčením


Obr. 309 Heroín je vysoko návyková droga, aplikuje sa injekčne do žily

Pervitín, kokaín a heroín vyvolávajú silnú psychickú závislosť, vedú k celko- vej vyčerpanosti, depresii, halucináciám, telesnému a duševnému úpadku človeka, až k samovraždám a k smrti z predávkovania.
Lieky ovplyvňujú rôzne funkcie organizmu. Lieky s povzbudivými alebo upokojujúcimi účinkami sa často zneužívajú. Pri nekontrolovanom, nad- mernom užívaní vzniká závislosť.
Organické látky – lepidlá a riedidlá (acetón, toluén) – spôsobujú rýchlu zá- vislosť pri vdychovaní – fetovaní. Vážne poškodzujú orgány dýchacej sústa- vy, spôsobujú poruchy vedomia, útlm nervovej sústavy, poškodzujú mo- zog, majú za následok agresivitu a halucinácie.
Ako sa chrániť pred drogami – zásady prevencie:
* yhvýbať sa miestam, kde sa drogy vyskytujú, a ľuďom, ktorí konzumujú drogy (vrátane alkoholu a nikotínu), každú ponuku drogy jasne a dôraz- ne odmietnuť,
* aťmzdravú sebadôveru, cieľavedomosť, sebakontrolu,
* ozrprávať sa s dôveryhodnou osobou o problémoch a ich riešení (rodi - čia, príbuzní, učiteľ, známi), zmysluplne využívať voľný čas, stretávať sa s ľuďmi s pozitívnym myslením a konaním.
Over si, čo vieš
y1s. vVetli na príklade drogovú závislosť a jej škodlivosť pre zdravie.
2. Urč dôvody a dôsledky alkoholizmu a tabakizmu.

Zisťuj, skúmaj, rieš
a1v. rNhni plagát so zásadami prevencie drogových závislostí.
2. Zisti pomocou ankety poznatky spolužiakov o príčinách a následkoch užívania návykových látok.
3. Vyhľadaj v literatúre (na internete) príbeh drogovo závislého mladého
človeka. Prezentuj spolužiakom a moderuj besedu o ňom.






Obr. 311 LSD a extáza – drogy, ktoré sa predávajú mladým konzumentom ako prí- ťažlivé tabletky alebo samolepky (pred na- lepením sa musia olízať)









Obr. 312 Lieky sa majú užívať len v lekárom kontrolovaných dávkach
Príznaky užívania drog
ulbedý, nezdravý výzor, začervenané oči, rozšírené zrenice, dráždivý kašeľ, výtok z nosa, husia koža,
uandmerné potenie, svrbenie, bolesti, hnisavé rany, závrat, tlak v hlave, chvenie rúk, chudnutie,
jazvy, škvrny, vyrážky, modriny na pokožke, apatia, nespokojnosť, podráždenosť, vyčerpanosť, únava, zívanie, ospalosť,
umz eny v správaní, obliekaní, počúvaní hudby, nálad, priateľov, známych,
utsrata záujmov, klamstvá, straty vecí a peňazí.


121







v1e. ďUvonkajšie vplyvy, ktoré vplývajú na ľudské zdravie.
2. Ktorými znakmi a vlastnosťami sa podobáš na svojich rodičov?
3. Uveď vlastnosti, ktorými sa odlišuješ od svojich súrodencov.
4. Ako sa nazývajú ženské a mužské pohlavné bunky?
5. Vysvetli, ako môžu podmienky vonkajšieho prostredia ovplyvniť prenos genetickej informácie.
6. Ktoré dedičné choroby poznáš?

Skúmaním dedičnosti sa zaoberá vedný odbor genetika.

Vnútorné vplyvy na ľudské zdravie
Na ľudské zdravie vplývajú okrem vonkajších aj vnútorné faktory, najmä
genetické – dedičné – vlastnosti.
Dedičnosť je prenos genetických – dedičných – informácií z rodičov na po- tomkov. Zabezpečuje podobnosť detí s rodičmi.
Deti môžu mať s rodičmi niektoré znaky a vlastnosti rovnaké, niektoré odlišné. Od oboch rodičov sa dedia gény, v ktorých je uložená genetická informácia.
Gén je základná jednotka genetickej informácie, ktorá dáva predpoklad na vytvorenie určitého znaku alebo vlastnosti. Gény sú súčasťou chromozó- mov v jadre bunky.
Gény obsahujú informácie na vytvorenie určitého znaku alebo vlastnosti, napr. farba vlasov a očí, telesná výška, tvar tela, krvná skupina, tempe- rament, nadanie, inteligencia.












veľkosť nosa

farba očí

šírka tváre	dĺžka prstov


nukleová kyselina – DNA

Obr. 313 Gén je určitý úsek nukleovej kyseliny v chromozóme, v ktorom je uložená genetická informácia o ur- čitom znaku alebo vlastnosti organizmu



Chromozóm je vláknitý útvar
v jadre bunky. Tvorí ho bielkovina a nukleová kyselina (DNA).
Nukleová kyselina (DNA)
je zložitá látka, obsahuje dedičné informácie.

V jadre každej bunky v tele človeka je 46 chromozómov, ktoré tvoria 23 pá- rov (obr. 314). V každom páre je jeden chromozóm od matky a druhý od otca.







1	2	3	4	5


chromozóm je tyčinkovitý útvar s dvoma ramenami











chromozómy obsahujú všetky informácie o znakoch a vlastnostiach človeka
Obr. 314 Chromozómy človeka
122

Y	pohlavné chromozómy
– ženy majú pár chromozómov XX, u mužov
sú to chromozómy XY








V jadre bunky sú informácie od otca aj matky uložené v génoch. Každé die- ťa získava časť génov od otca a časť od matky. Výsledné znaky sú ich kom- bináciou.
Nežiaduce zmeny vonkajšieho prostredia, napr. rádioaktívne žiarenie, toxické látky, vírusy aj lieky, môžu spôsobiť zmenu genetickej informá- cie.
Nastávajú zmeny v stavbe chromozómov, čo vedie k zmene v génoch.
Zmeny v génoch môžu byť príčinou vzniku dedičných chorôb, ktoré sa prenášajú z generácie na generáciu.
Zdravie človeka ovplyvňujú dedičné choroby. Patria k nim napr. Downov syndróm – mentálna porucha, hemofília – nedostatočná zrážanlivosť krvi, farbosleposť – porucha farebného videnia, najčastejšie červenej a zelenej farby, hluchonemosť – vrodená hluchota a nevyvinutá reč.

Obr. 316 Hluchonemí ľudia komunikujú posunko- vou rečou


Obr. 315 Hemofília
sa lieči liekmi, ktoré zabraňujú vykrvácaniu
Dediť sa môžu aj niektoré choroby srdca, kože, alergie, rázštep podnebia a pery, cukrovka a obezita.
Genetické poradne sa venujú zisťovaniu rizika výskytu dedičných chorôb. Ich cieľom je včas spoznať a liečiť dedičné choroby.
Absolvovanie genetických testov je prevenciou rizika prenosu dedičných chorôb. Mnohé dedičné choroby sa dajú liečiť alebo sa liečením zmierňujú ich následky.


Zisťuj, skúmaj, rieš
1ap. lNánuj, spracuj a prezentuj projekt o výskyte dedičných chorôb na Slo	- vensku.
2. Vyhľadaj na internete (z literatúry a pod.), ktoré významné osobnosti boli
farboslepé.
3. Zisti vo svojej rodine, ktoré znaky alebo vlastnosti sa opakovane vysky- tujú (farba očí, vlasov, nadanie a pod.).
123











v1e. kČíomdlsišaučjelood živočíchov?
2. Aké veci dokáže človek vytvoriť na zlepšenie svojho života?
3. Ako človek pretvára svoje životné prostredie?
4. Uveď príklad odlišnosti dvoch ľudí.
5. Ktoré svoje povahové vlastnosti považuješ za pozitívne a ktoré za negatívne?
6. Ktoré pozitívne a negatívne vlastnosti majú tvoji spolužiaci?
Nadanie sú schopnosti človeka na určité činnosti, napr. umelecké, športové, technické, organizačné, v ktorých dosahuje nadpriemerné výkony.
Talent sú vysoko vyvinuté schopnosti, ktoré umožňujú dosahovať  vynikajúce výkony.
Nadanie a talent treba rozvíjať
a podporovať od detstva. Vyžaduje systematickú a usilovnú prácu
na sebe.
Temperament je spôsob správania človeka, reagovanie na podnety, ktoré sa prejavujú jeho konaním.
Ľudia reagujú na vonkajšie podnety rôzne – rýchlo alebo pomaly, aktívne alebo pasívne, pokojne alebo prudko a výbušne,
spoľahlivo alebo nespoľahlivo, vyrovnane alebo precitlivelo, vedia alebo nevedia sa prispôsobiť okolnostiam a pod.
Charakter sa prejavuje vzťahom k ľuďom, k práci a povinnostiam, predmetom a veciam okolo seba, ale aj k sebe samému.
Záujmy sú činnosti, ktorým človek venuje svoju pozornosť,
čo ho zaujíma.

Človek dokáže meniť podmienky svojho života, pretvárať životné pro- stredie, myslieť a tvoriť.
Organizmus ľudského jedinca predstavuje jednotu biologických a dušev- ných (psychických) vlastností.
Ľudia sú schopní myslieť, dorozumievať sa rečou, písmom i náhradnými spôsobmi komunikácie (posunkovou rečou), tvoria umelecké diela, skúma- jú minulosť, prítomnosť i budúcnosť. Majú rozum, cit, vôľu i tvorivosť.
Každý človek je jedinečná ľudská osobnosť, ktorá má svoje neopakovateľ- né genetické a povahové vlastnosti.
Osobnosť každého človeka vytvárajú jeho schopnosti, temperament, cha- rakter a záujmy.
Schopnosti a zručnosti sú predpoklady človeka na výkon určitých činnos- tí, ktorými sa ľudia odlišujú. Každý človek môže byť úspešný v rôznych ob- lastiach života.



o 7si. rAokzvíjaš svoje schopnosti v škole a v rodine?
8. Poznáš v okolí niekoho,
kto má nadanie alebo talent na určitú činnosť?
9. Pokús sa charakterizovať svoju osobu z hľadiska svojho temperamentu.
10. Aké sú tvoje záujmy?





124









Človek nie je len biologická bytosť, je súčasťou spoločnosti ostatných ľudí
– ľudskej spoločnosti. Spoločenské – sociálne – prostredie pôsobí na človeka. Život človeka ovplyvňuje jeho schopnosť začleniť sa do života spoločnosti.
Zdravý, telesne a duševne zdatný jedinec sa dokáže vyrovnať so záťažový- mi a stresovými situáciami, ktorým sa v osobnom a spoločenskom živote nedá vyhnúť (napr. skúškové obdobie, rôznorodosť názorov, strata blízkeho človeka, živelná pohroma).
V takýchto situáciách pomáha schopnosť pozitívne myslieť a sebadôvera vo vlastné sily. Pozitívne myslieť znamená očakávať úspešný výsledok svo- jej činnosti a hľadať možnosti riešenia problémov.
Človek, ktorý pozná svoje silné a slabé stránky, postupne si vytvára dôveru v seba samého.
Sebadôvera – dôvera vo vlastné sily a schopnosti – vzniká na základe hod- notenia svojich schopností prekonávať prekážky, správať sa v rôznych si- tuáciách, mať ideály a motívy konania. Rozvíja sa upevňovaním pozitívnych vlastností, schopností a talentu.
Pri získavaní sebadôvery je dôležité sebapoznávanie. Poznávať seba sa- mého znamená sledovať a kontrolovať svoje správanie, konanie, slová, myš- lienky a pocity.
Využitie všetkých dostupných možností na poznávanie seba samého je cesta k vlastnému zdokonaľovaniu.



o11b.yAska mal človek pozitívne začleniť do spoločnosti?
12. Ako môže byť mladý človek ako ty, užitočný pre spoločnosť, v ktorej žije?
13. Aké záťažové situácie prežívaš vo svojom živote?
14. Ako sa vyrovnávaš a riešiš záťažové situácie, ktoré prežívaš?
15. Akým spôsobom si vytváraš dôveru v seba a vo vlastné schopnosti?
16. Máš schopnosť pozitívne myslieť? Uveď príklady.
17. Prečo sa niektorí ľudia nevedia začleniť do života rodiny
a spoločnosti?
Ako pozitívne myslieť
* oupžívaj pozitívne slová, napr. môžem, dá sa urobiť, je možné, som schopný, dokážem, viem a pod.,
* repciťuj pocity šťastia, úspechu,
* evnšímaj si negatívne myšlienky, nahrádzaj ich predstavami
o riešení problému,
* edpsrtavuj si pred každou činnosťou jej úspešný výsledok,
* pásjaj sa s ľuďmi, ktorí myslia pozitívne.













Obr. 321 Sebavedomí mladi ľudia nemajú problém prezentovať sa pred inými ľuďmi

Čím skôr sa naučíš prekonávať prekážky, tým ľahšie zvládneš problémy v budúcnosti.
Pri riešení ťažkých situácií si vždy zachovaj „chladnú hlavu“.
Prekonávaním prekážok si overuješ svoje sily a získavaš sebadôveru.


125

Životný štýl –
zdravý spôsob života
Spôsob života má veľký vplyv na zdravie, ktoré je základným predpokla- dom dobrého fungovania organizmu.
Životný štýl je spôsob, ako človek prežíva život, závisí od:
* ivžotných podmienok, ktoré tvoria prírodné zložky životného prostredia (čistota a kvalita vody, pôdy, ovzdušia),
* posločenských podmienok (rodinné prostredie, priatelia, štúdium, za	- mestnanie),
* koenomických podmienok (finančné možnosti),
* soobných vlastností človeka (vytrvalosť, dôslednosť, trpezlivosť a pod.).
Zdravý životný štýl je zdravý spôsob života, ktorý sa vyznačuje cieľave- domým správaním a konaním človeka na podporu svojho zdravia.
     Obr. 322 Zdravý životný štýl – zdravá strava, správne dýchanie, kvalitný spánok, dostatok telesného pohybu, otužovanie, dobrá kondícia, odolnosť voči stresu, dobrá nálada, pozitívny prístup k životu,
správny režim dňa,
      dodržiavanie hygienických zásad






Ľudské zdravie ovplyvňuje:
uel kárska starostlivosť – 10 %, uvkalita vody, vzduchu, pôdy – 20 %, udedičnosť, vek,
prekonané choroby – 20 %,
utšýl života – 50 až 70 %.

ý1.mAák byť vzťah k vlastnému zdraviu?
2. Ako si upevňuješ vlastné zdravie?
3. Ktoré zlozvyky majú ľudia v stravovaní?
4. Ako vyzerá a prejavuje sa človek, ktorý nedbá o svoju osobnú hygienu?
5. Ako sa prejavuje pozitívne myslenie?

Zdravý životný štýl sa prejavuje vo viacerých oblastiach života.
Zdravá – racionálna – výživa je prijímanie primeraného množstva zdra- vej stravy – čerstvého ovocia a zeleniny, mlieka a mliečnych výrobkov, po- travín z tmavej múky, celozrnných výrobkov, obmedzenie cukru a tuku, dodržiavanie pitného režimu. Prejedanie sa a nadbytok niektorých zložiek potravy, napr. tukov a cukrov, vedie k chorobám, ktoré znižujú kvalitu života a skracujú ho.
Dostatok pohybu a telesná aktivita prospieva najmä správnej činnosti srdca, ciev a svalov. Pohybová aktivita posilňuje svaly a kosti, zlepšuje a zvy- šuje výkonnosť pľúc, podporuje trávenie, znižuje nadváhu, uvoľňuje napä- tie, zvyšuje sebavedomie, zlepšuje vzhľad človeka.
Osobná hygiena predchádza šíreniu infekcií a chorôb. K hygienickým ná- vykom patrí napr. starostlivosť o zuby, pokožku, vlasy a nechty, oči, uši, pra- videlné umývanie rúk a čisté oblečenie. Čisté telo odráža osobnosť človeka, úroveň osobnej hygieny zvyšuje sebadôveru.
Primeraná duševná činnosť podporuje harmóniu a pohodu človeka, je to napr. vzdelávanie a tvorivé aktivity.














Obr. 323 Správne využívanie voľného času
patrí k zdravému životnému štýlu
126

Obr. 324 Vzdelávanie a čítanie upevňuje vzťahy a rozvíja človeka

Obr. 325 Vzdelávanie a číta- nie rozvíja duševné zdravie









Harmonické vzťahy medzi ľuďmi sú súčasťou pocitu životnej spokojnos- ti človeka. Patrí k nim porozumenie a láska v rodine, pozitívne ocenenie (v práci, škole).
Zvládanie stresu, dostatok spánku a regenerácia síl je podmienkou dobrej výkonnosti organizmu. Prispieva k tomu najmä dobrý spánok, strie- danie telesnej a duševnej aktivity.
Škodlivé návyky zhoršujú zdravie. Fajčenie, pitie nadmerného množstva alkoholu, užívanie drog, nezdravá strava, nedostatok pohybu, nezvládanie stresových situácií, negatívne myslenie, zlá nálada nepatria k zdravému ži- votnému štýlu.

6o.bAyksa mali riešiť konflikty v škole a v rodine?
7. Aký životný štýl uprednostňuje tvoja rodina (kamarát/kamarátka)?
8. Ktoré znaky má nezdravý životný štýl niektorých mladých ľudí?

Mladým ľuďom môže skomplikovať zdravie:
urpejedanie sa alebo odmietanie potravy, nedostatok pohybu, uendostatočné oblečenie v zime,
uet sný odev, nosenie obuvi na vysokých opätkoch,
urpavidelná návšteva solária, piercing (pírsing) a tetovanie,
uevľmi časté používanie mobilu, trávenie dlhých hodín pri televízii a počítači,
uaf jčenie, pitie alkoholu, užívanie drog,
uendostatočná ochrana pred nákazlivými chorobami, uxetrémne športové aktivity.



Obr. 326
Škodlivé návyky – prejedanie sa,
málo spánku, pohybu, zlá životospráva a stres spôsobujú množstvo ochorení

PRAKTICKÁ AKTIVITA
Zdravý životný štýl
Môj osobný rozvoj
Poznámka: Informácie v prvom bode postupu zhromažďuj aspoň 2 týždne vopred.
Pomôcky: čistý dvojhárok, písacie potreby.
Postup:
1. Vyhľadaj v odbornej literatúre alebo na inter- nete informácie o spôsobe života úspešných mladých ľudí a ich životnom štýle, napr. športo- vých (kultúrnych) aktivitách, stravovaní, vzde- lávaní, záujmoch a pod. Zaznamenaj si všetky podstatné informácie.
2. Porozmýšľaj, čo chceš v živote dosiahnuť – aký máš cieľ, kým chceš byť a ako si predstavuješ svoj život v budúcnosti.
3. Zo získaných informácií vyber tie, ktoré si ochotný/á prijať za svoje a žiť podľa nich.
4. Vytvor obraz svojho životného štýlu – ako sa budeš vzdelávať, pracovať, oddychovať, uspo- kojovať záujmy, venovať sa rodine, priateľom a pod.
5. Spracuj obraz svojho životného štýlu písomne na dvojhárok (ľubovoľne graficky).
6. Porovnaj obraz svojho životného štýlu so spo- lužiakom/spolužiakmi.
Záver:
1. V ktorých oblastiach života sa zhoduje a odlišu- je tvoja predstava o životnom štýle?
2. Podľa dohody so spolužiakmi zverejnite nie- ktoré v triede vybraté práce.
127



Stavba tela stavovcov
RYBY







OBOJŽIVELNÍKY







PLAZY







VTÁKY










CICAVCE





Sústavy orgánov:
 tráviaca – zelená obehová – červená dýchacia – modrá nervová – žltá
rozmnožovacia – hnedá

129





Ľudské telo v číslach
Odhadni správnu odpoveď – využi svoje poznatky. Napíš číslo otázky a k nej písmeno správnej odpovede.


1rg. áOn, ktorý robí človeka človekom, je mozog. Akú priemernú hmotnosť má mozog muža?
a) 900 g
b) 1 300 g
c) 2 000 g

2. Miecha – druhá najdôležitejšia súčasť ústrednej nervovej sústavy – je rozhodujúca najmä pre pohyblivosť človeka. Aká je dlhá?
a) 40 – 45 cm
b) 70 cm
c) viac ako 75 cm

3. Kostra človeka nesie celú hmotnosť tela a určuje tvar postavy. Tvorí iba 16 až 18 % celkovej hmot- nosti tela. Koľko kostí ju tvorí?
a) 124 – 140
b) 208 – 214
c) 324 – 328

4. Svaly tvoria asi 30 až 40 % hmotnosti človeka. Koľko má človek približne svalov?
a) 600
b) 400
c) 200

5. Najvýkonnejší sval v ľudskom tele je srdce. Koľko krvi vháňa do celého tela za minútu?
a) 5 l
b) 0,5 l
c) 2,5 l

6. Dýchanie je jeden z najdôležitejších prejavov ži- vota. Koľko vzduchu sa vymení v pľúcach pri kaž- dom nádychu a výdychu?
a) 1 – 2 l
b) 0,5 l
c) 3 – 4 l

.aj7dôNležitejšou tekutinou ľudského tela je krv.
Dospelý človek má asi 5 l krvi a v 1 mm3 krvi 4,5 až 5 miliónov červených krviniek. Koľko má člo- vek bielych krviniek v 1 mm3 krvi?
a) 200- až 300-tisíc
b) jeden milión
c) 5- až 7-tisíc

8. Človek má v krvi veľmi veľa červených krviniek. Aké sú veľké?
a) stotinu milimetra
b) dvadsať tisícin milimetra
c) sedem tisícin milimetra

9. Ľudská koža chráni povrch tela a má ďalšie funkcie. Aká je veľká jej plocha?
a) 5 – 6 m2
) 1,5b– 2 m 	2
) 20 –c 22 m 	2

y10p.icTkou ozdobou človeka sú vlasy. Koľko vla	- sov rastie na 1 cm2 hlavy?
a) 180 – 320
b) 450 – 520
c) 880 – 1 000

11. Pre človeka je dôležité farebné videnie. Umož- ňujú to čapíky v sietnici. Koľko ich je v sietnici?
a) 700-tisíc
b) 7-tisíc
c) 7 miliónov

12. Maškrtnosť človeka podmieňuje chuť. K orgá- nom chuti patria chuťové poháriky na jazyku. Koľko ich má človek?
a) 9 000
b) 19 000
c) 90 000



Za každú správnu odpoveď si prideľ 2 body. Spočítaj počet bodov. Správne odpovede nájdeš na s. 135. Hodnotenie:






130





Ako poskytneš prvú pomoc?
Vyber správne tvrdenie.
.ri1ložPíš na ranu obväz a upevníš tak, že:
a) uzlík obväzu umiestniš nad ranou, aby bola označená,
b) obväz utiahneš čo najsilnejšie, aby neskĺzol,
c) obväz utiahneš voľne a pri presakovaní priložíš ďalšiu vrstvu.
2. Pri popálenine prvého stupňa:
a) strhneš priškvarenú látku oblečenia, aby mal k popálenine prístup vzduch,
b) prudko pustíš na ranu studenú vodu, aby rana nepálila,
c) chladíš dostatočne dlho, aspoň 20 min., bez strhávania priškvarenej látky
3. Ak je vo veľkej reznej rane črepina skla:
a) črepinu vytiahneš, aby nezavadzala a ranu zaviažeš,
b) črepinu obložíš gázou až do jej výšky a začneš obväzovať,
c) priložíš na ranu čo najviac vaty, aby jej vlákna pomohli zastaviť krvácanie.
4. Zlomeninu končatiny ošetríš tak, že:
a) vyrovnáš zlomené kosti, znehybníš končatinu dlahou tak, aby sa mohla v kĺbe pohybovať,
b) znehybníš končatinu dlahou tak, aby sa znemožnil pohyb v kĺbe nad a v kĺbe pod zlomeninou
c) znehybníš končatinu dlahou tak, aby sa kĺby pod a nad zlomeninou mohli voľne hýbať.
5. Omrzlinu ošetríš tak, že:
a) odtrhneš primrznutú tkaninu a kožu trieš snehom,
b) postihnuté miesto ponoríš do vlažnej vody a jemne trieš prstami,
c) kožu masíruješ a umývaš studenou vodou.
6. Cudzie teleso z oka odstrániš tak, že:
a) palcom a ukazovákom roztiahneš mihalnice od seba, ak je cudzie teleso viditeľné, môžeš ho vyplaviť z oka tečúcou vodou alebo rožkom čistej vreckovky
b) trieš oko dovtedy, kým sa teliesko samo nedostane von,
c) skús teliesko vybrať nechtami
7. Bodnutie včelou ošetríš tak, že:
a) zatlačíš žihadlo do ranky a priložíš studený obväz,
b) vytiahneš žihadlo a na ranku priložíš studený obklad,
c) šúchaš poranené miesto, aby sa v ňom urýchlil obeh krvi.
8. Uštipnutie vretenicou ošetríš tak, že:
a) vysaješ z rany ústami krv a čo najrýchlejšie ju „vypľuješ“,
b) rozrežeš ranu, vytlačíš z nej krv a zabezpečíš rýchlu dopravu zranenej osoby k lekárovi,
c) stiahneš končatinu v mieste asi 10 cm nad ranou a zabezpečíš rýchlu dopravu zranenej osoby k lekárovi.
9. Topiaceho človeka po vytiahnutí na breh:
a) okamžite začneš oživovať a dýchať z úst do úst
b) začneš vylievať vodu z pľúc prudkým trasením hlavou dolu a potom mu dáš umelé dýchanie.
c) upravíš polohu na brucho dolu hlavou, aby z neho mohla voda voľne vytekať a zavoláš po- moc.
10. Ak budeš na ulici pri človeku v bezvedomí, ktorý nedýcha:
a) budeš hľadať čo najrýchlejšie pomoc dospelej osoby,
b) budeš volať telefónom rýchlu zdravotnícku pomoc,
c) uvoľníš mu dýchacie cesty, zakloníš hlavu a začneš s dýchaním z pľúc do pľúc.
11. Odreninu ošetríš tak, že:
a) zasypeš ranu púdrom, aby čo najrýchlejšie zaschla,
b) opláchneš ranu vodou, necháš zaschnúť a obviažeš obväzom,
c) natrieš ranu liečivou masťou a prekryješ gázou.
131








2ľ1u.zgPier na nohe ošetríš tak, že:
a) pľuzgier prepichneš, aby z neho vytiekla tekutina a unikol vzduch,
b) nohu z pľuzgierom umyješ a ranu prelepíš rýchloobväzom,
c) strhneš kožu z pľuzgiera, aby sa čo najrýchlejšie zahojila.
13. Člen tvojej rodiny má horúčku a lekár príde až o niekoľko hodín. Čo urobíš?
a) uložíš ho do postele, čakáš lekára a stále meriaš teplotu,
b) podáš mu tabletky proti horúčke a udržuješ ho stále v teple,
c) dáš na telo studený zábal, podávaš tekutiny a meriaš teplotu.
14. Na výlete kamarát po večeri prudko zvracia a má silnú hnačku. Čo navrhneš?
a) nejesť a iba piť čistú vodu,
b) jesť veľa cukru a ovocia,
c) piť nesladený čaj.
15. Tvoj mladší súrodenec vypil čistiaci prostriedok. Dáš mu:
a) zjesť veľa chleba a zatelefonuješ rodičom,
b) napiť sa vody, zavoláš zdravotnú záchrannú službu,
c) piť čiernu kávu, trocha alkoholu a počkáš, ako bude reagovať.
16. Obarené miesto:
a) opláchneš studenou vodou,
b) zasypeš púdrom alebo iným práškom,
c) natrieš kuchynským olejom alebo liečivou masťou.
17. Kamaráta, ktorý krváca z nosa, ošetríš tak, že:
a) zakloníš mu dozadu hlavu a prikryješ ho dekou, aby mu bolo teplo,
b) zakloníš mu hlavu a na nos priložíš teplý obklad,
c) predkloníš mu hlavu a stlačíš mäkkú časť nosa palcom a ukazovákom.
18. Porezaný prst, ktorý silno krváca, ošetríš tak, že:
a) opláchneš poranené miesto prúdom vody a obviažeš sterilným obväzom,
b) stlačíš ranu, aby odtieklo čo najviac krvi s nečistotami,
c) vymyješ ranu vodou, priložíš hojivú masť a obviažeš obväzom.
19. Spolužiak sa dlho opaľoval na slnku, je malátny a bledý. Čo urobíš?
a) zakryješ ho dekou a dáš mu vypiť horúci čaj,
b) uložíš ho do chládku, priložíš na čelo studený obklad a dáš vypiť chladený nápoj,
c) podáš mu trochu čiernej kávy a uložíš ho na brucho.
20. Vyvrtnutý členok ošetríš tak, že:
a) vyložíš nohu do zvýšenej polohy a na postihnuté miesto priložíš studený obklad,
b) otáčaš členkom tak dlho, až sa vráti na pôvodné miesto,
c) masíruješ členok, priložíš teplý obklad a stiahneš obväzom.

Za každú správnu odpoveď si prideľ 1 bod. Spočítaj počet získaných bodov. Správne odpovede nájdeš na s. 135.
Počet bodov a ich hodnotenie:
17 – 20 bodov– gratulujeme k výborným poznatkom o pravidlách prvej pomoci13 – 16 bodov– zaslúžiš si pochvalu za poznatky o pravidlách prvej pomoci9 – 12 bodov– zopakovanie si zásad poskytovania prvej pomoci by nebolo pre teba stratou času5 – 8 bodov– treba si zopakovať pravidlá poskytovania prvej pomoci1 – 4 body– odporúčame dôkladne sa oboznámiť s pravidlami poskytovania prvej pomoci

132





Medzi hrou a biológiou
Využi svoje poznatky, uplatni fantáziu a zmysel pre humor.
1. Čo by sa mohlo stať, keby všetci ľudia:
* rmalei 0,5 cm (alebo 5 m),		 mali schopnosť fotosyntézy,
* ophybovali sa lietaním,		 vyjadrovali sa iba spevom a tancom,
* dvei li výborne aj v tme,		 mali schopnosť vnímať ultrazvuk,
* žili iba vo vodnom prostredí,	p mali by namiesto kože kostený pancier. Vymysli nezvyčajné, netradičné, smiešne, vážne alebo vedecké riešenia a dôsledky.
2. Tvor vety z trojíc slov s humorným alebo odborným obsahom.

bielkobránicabubienokhltanhrudníkhemoglobínčeľusťčrevočapíkychrupchromozómchrupkadreňdúhovkadojčaklkykosťkostrčkožakrvinkakosťzrenicazvukovodzuby3. Čo najrýchlejšie povedz (alebo napíš), čo ti napadne pri slove:

svalvzruchbunkaklkypažerákptyalínhltanalkoholhltankrvácaniechrupkarezákčuchmozogreceptortkanivonechtykorunkahrudníksrdcekrvinkylebkasvalkostražalúdokhormónmarihuanazubstaveccievakolenonervkožarebrávlásočnicaVedúci hráč (učiteľ, spolužiak) rýchlo po sebe vyslovuje výrazy a vyvoláva ostatných hráčov. Kto nevie ihneď odpovedať, vypadá z hry; hra sa končí posledným – víťazným hráčom. Hru možno obmieňať určením humorných alebo odborných reakcií na výrazy. Môžu sa pridať ďalšie slová z učebnice.

4. Porozprávaj, čo vidíš, počuješ, cítiš, ako sa máš ako človiečik mikroskopickej veľkosti, keď…

* ojísšt vedľa ušného bubienka* vapšlvá krvnej vlásočnici* sedíš na srdcovej chlopni* zepráoš sa na korienok vlasu* ecshaápdrzaš po svale* i šsoišvonvúktyr* ojísšt na bránici* ersveedníešjnkarvčinke* dczoavsepjíškovmsrore* víľsuanoacrohdíš* úmskaš zubný kaz* blúdiš v slimáku* ojísšt v strede mozgu* sa šplháš po mieche* ecshaápdrzaš po zamši* sedíš na lopatke* ensiecdi oíškva zr* úmskaš nervové vlákno5. Vedecké sympózium.
Predstav si, že si účastník vedeckého sympózia na inej planéte, ktorej jazyk neovládaš. Priblíž ľubovoľným spôsobom mimozemšťanom – expertom v biológii človeka typické znaky a vlastnosti orgánov a sústav orgánov človeka.

6. Vytvor myšlienkový most a spoj v logickej súvislosti dvojicu orgánov. Prezentuj ľubovoľne dvojicu slov (slovne, graficky, hudobne, kombinovane a pod.).

kosť– chrupkanovorodenec – dojčakostra– chrbticačelová kosť – záhlavná kosťpľúcnica– srdcovnicatuky– cukrypriedušky– pľúcaobličky– močpokožka – zamšabielko– rohovkažily– tepnymiazga– miazgovodzamša– potná žľazaušnica– zvukovodtrávenie – vstrebávanieslezina– červená krvinkakosť– kĺbreceptor – zmyslová bunka
133








7. Napíš svojmu telu list ako:

* al svvzpierača* jabĺčko v kolene futbalistu* vkšaokšroátkozrakého človeka* vonveárbunka v tele žiaka pred písomkou* vlas na hlave mladej dámy u kaderníka* ý kzauzbvn zube mladého muža u zubára* a pbouknokžky opaľujúceho sa človeka* btcichar cyklistu na pretekoch* vlásočnica upchatá krvnou zrazeninou* chAillova šľacha bežca* žalúdok človeka, ktorý sa veľmi najedol* pľúcna komôrka fajčiara* oko na prudkom slnku* vcmoveádpzilsattanička motocyklového pretekára8. Vytvor reklamný plagát na film:

* eľkVé dobrodružstvo červenej krvinky* o Čodhalila pľúcna komôrka* esCta do hlbín mozgu* obDrodružstvo chuťového pohárika* o sPtopách neviditeľného nepriateľa* Za tajomstvom mozgovej kôry* vyOcbhjuaťového pohárika* o pČrezradil maličký zárodok* o pČrezradila srdcová chlopňa* Expedícia Ušnica* traStený v bludisku slimáka* ajoTmná ríša pani Kostry9. Dopravné značky.

a) Pracujte vo dvojiciach alebo v skupinách. Zlepte 2 – 3 baliace papiere. Nakreslite veľký obrys tela človeka (obkreslite v ležiacej polohe na chrbte spolužiaka). Nakreslite do obrysu tela jednotlivé orgány vybranej sústavy orgánov (napr. opornej, pohybovej, tráviacej, dýchacej, obehovej, močovej, nervovej a pod.). Využite obrázky v učebnici. Každá skupina môže vytvoriť inú sústavu orgánov.
b) Nakreslite alebo nalepte k orgánom také dopravné značky, aby zabezpečili ich funkciu. Značky by mali regulovať priechodnosť látok z vonkajšieho prostredia do organizmu, z organizmu do vonkajšieho prostredia, medzi jednotlivými orgánmi podľa ich funkčnosti. Pripíšte k značkám príslušný komentár v súvislosti s funkciou orgánov.
c) Využite bežné dopravné značky, ale vytvorte podľa potreby vlastné ľubovoľné značky (môžu byť aj humorné):