cyklámen	senpólia (fialka)
Obr. 2 Izbové rastliny
V okolí príbytkov ľudia pestujú v zeleninových záhradách rôzne druhy zeleniny. Ovocné záhrady (sady) a vinice poskytujú človeku ovocie. Mno- hé druhy zeleniny a kvitnúcich rastlín sa pestujú v skleníkoch. Zelenina a ovocie sú pre človeka zdrojom potravy s obsahom živín.

vinohrad	ovocný sad
Obr. 4 Pestovanie rastlín v ľudských sídlach a ich okolí



V okolí ľudských sídel sa pestujú hospodárske rastliny. Patria k nim úžit- kové rastliny (zelenina), hospodárske plodiny (kukurica) a kultúrne rastliny (okrasné). Vo svojom okolí si človek vytvára záhrady, parky. Vysádzajú sa v nich okrasné rastliny, ktoré skrášľujú životné prostredie. Poskytujú pod- mienky na život vtákov, vyskytujú sa napr. drozdy, vrabce, škorce. Zabra- ňujú premnoženiu nežiaduceho hmyzu.
Vo svojom okolí si človek vytvára záhrady, parky. Vysádzajú sa v nich okras- né rastliny, ktoré skrášľujú životné prostredie. Poskytujú podmienky na ži- vot vtákov, vyskytujú sa napr. drozdy, vrabce, škorce. Zabraňujú premnože- niu nežiaduceho hmyzu.
Na hospodárskych dvoroch a farmách sa chovajú hospodárske zviera- tá ako zdroj potravy – mäso, mlieko, vajcia, masť – alebo zdroj surovín na výrobu rôznych výrobkov – koža, srsť, vlna, perie a pod.


Obr. 5 Chov hospodárskych zvierat
Pre výživu človeka majú význam aj niektoré vtáky, napr. kury, morky, kači- ce, husi, a cicavce, napr. králiky, hovädzí dobytok, ošípané (svine), kozy a ovce. Chovajú sa v drobných chovoch na vidieku pri rodinných domoch a vo veľkochovoch na farmách.
Ľudia oddávna chovajú v úľoch včely najmä pre med, materskú kašičku a včelí vosk. V rybníkoch chovajú ako potravu ryby, napr. kapry a pstruhy.
Viaceré živočíchy spolužitím s človekom zdomácneli, napr. pes, mačka. Ho- spodárske rastliny a živočíchy – pestované rastliny a chované živočíchy prispôsobil človek svojim potrebám, zlepšovaním úžitkových vlastností šľachtením a krížením.
Šľachtenie je zámerný výber a rozmnožovanie jedincov s vhodnými vlast- nosťami. Kríženie je zámerné rozmnožovanie dvoch odlišných jedincov, aby sa v ich potomstve spojili prospešné vlastnosti oboch rodičov.
Šľachtením a krížením vzniklo veľa odrôd rastlín a plemien živočíchov. Odlišujú sa od pôvodných druhov žijúcich voľne v prírode, napr. veľkosťou, tvarom, farbou, pri rastlinách chuťou plodov, odolnosťou proti mrazom a pod.

Pri premnožení sú niektoré živočí- chy nežiaduce – znečisťujú priesto- ry, ničia potraviny, prenášajú nákaz- livé choroby a pod.
Prospešné živočíchy požieraním zabraňujú výskytu nežiaducich ži- vočíchov.

2. Porovnaj spôsob života králika žijúceho na poli a králika chovaného človekom.
3. Ktoré izbové rastliny pestujete v škole alebo doma?
4. Ktoré druhy zeleniny a ovocia používate v domácnosti?
5. Ktoré rastliny a živočíchy žijú v záhrade, parku a na sídlisku v tvojom okolí?












Obr. 6 Park skrášľuje prostredie, posky- tuje miesta na oddych, znižuje prašnosť a hlučnosť, v horúcich dňoch aj teplotu







 lesné jahody	šľachtené jahody Obr. 7
Lesné a pestované (šlachtené) jahody
– odlišujú sa veľkosťou, tvarom a chuťou









1. Vysvetli, čo sú mikroorganizmy a čo tvorí ich telo.
2. Spomeň si, o ktorých lesných mikroorganizmoch ste sa učili v biológii v 5. ročníku.
3. Poznáš choroby, ktoré spôsobujú baktérie? Uveď príklad.
4. Uveď význam pôdnych baktérií
v prírode a lesnú vrstvu, v ktorej žijú.
5. Vysvetli význam hľuzkových baktérií pre pôdu.











Obr. 8 Hľuzkové baktérie – tvoria hľuzky na koreňoch strukovín (bôbovitých rastlín)
– hrach, fazuľa, bôb

uPôdne baktérie zvyšujú úrodnosť pôdy rozkladom odumretých organizmov a tým podporujú vznik humusu.
uBaktérie v odpadovej vode pomáhajú rozkladať odpad na neškodné látky.
uV minulosti boli nákazlivé ochorenia veľmi rozšírené, spôsobovali epidémie moru, cholery
alebo týfusu.








plesnenie jahôd


   Obr. 9 Choroby ovocných
rastlín

S človekom žije veľa organizmov viditeľných iba pod mikroskopom, preto sa nazývajú mikroorganizmy.
V sídlach ľudí vo vlhkom a v teplom prostredí sú prítomné baktérie – naj- rozšírenejšie organizmy na Zemi. Sú to najjednoduchšie jednobunkové or- ganizmy.
Rozkladné baktérie získavajú živiny rozkladaním organických látok na anorganické látky. Veľa ich žije vnútri ľudského tela – v hrubom čreve. Pod- porujú rozklad nestrávenej potravy, vytvárajú niektoré vitamíny a chránia organiznus pred rôznymi nákazami.
Kvasné baktérie sa využívajú napr. pri výrobe octu, ale najznámejšie sú mliečne baktérie. Mliečne baktérie sa využívajú pri výrobe mliečnych výrobkov, napr. jogurt, tvaroh, syr, smotana. Podporujú obranyschopnosť organizmu, preto sú dôležité pre zdravie človeka. Okrem mlieka kvasia aj kapustu a uhorky.
Hľuzkové baktérie spolunažívajú na koreňoch strukovín (bôbovitých rast- lín) – fazuľa, hrach, bôb, sója. Sú schopné viazať dusík zo vzduchu a oboha- cujú pôdu o dusíkaté látky.
Parazitické baktérie získavajú živiny zo živých organizmov vrátane človeka. Spôsobujú nákazlivé ochorenia, napr. týfus , salmonelózu, alebo tuberku- lózu.

	
Obr. 10 Baktérie
majú rôzne tvary – guľovitý, tyčinkovitý, špirálovitý, retiazkovitý, strapcovitý
a pod.




V domácnostiach sa vyskytujú huby napr. plesne, kvasinky. Získavajú živiny podhubím, ktorým prenikajú pod povrch potravín (napr. plesne).




hniloba jabĺk
– monilióza

papleseň štetkovitá	pleseň hlavičkatá s výtrusmi
Obr. 11 Plesne sa vytvárajú vo vlhkom a teplom prostredí a na nesprávne uskladnených potravinách









Papleseň štetkovitá tvorí zelenkavé povlaky, napr. na zaváraninách, ovocí, chlebe, pečive. Využíva sa aj pri výrobe antibiotík, lebo významne obme- dzuje rast baktérií.
Pleseň hlavičkatá vytvára na pokazených potravinách biele povlaky, napr. na zelenine alebo na ovocí.
Niektoré plesne spôsobujú človeku kožné plesňové ochorenia, alergie, za- príčiňujú hnilobu jabĺk alebo chrastavitosť hrušiek.
Kvasinky sú jednobunkové huby, ktoré sa vyskytujú napr. na povrchu ovo- cia. Rozkladajú cukor. Pri rozklade sa uvoľňuje oxid uhličitý – využíva sa pri kysnutí chlebového cesta a alkohol – využíva sa pri výrobe piva a vína.
6. 
Akým spôsobom sa vyživujú huby?
7. Ktoré huby majú plodnice? Uveď príklady.

uNiektoré druhy plesní dodávajú syru charakteristické sfarbenie
(napr. v syre rokfort, niva).
uPri výrobe plesňových syrov sa využívajú niektoré druhy paplesní.
uNiektoré huby napádajú uskladnené obilie a orechy, pričom sa uvoľňujú jedovaté látky.



 

rozmnožujú sa pučaním
Obr.12 Kvasinky

hrozno napadnuté kvasinkami

Obr. 13 Kysnutie chlebového cesta umož- ňujú kvasinky – kypria cesto













hradách?

plesňami.
6. Napíš si v obchode s potravinami zoznam výrobkov, ktorých výroba sú- visí s mikroorganizmami.

Obr. 14 Pekárenské droždie (kvasnice) – zlisované kvasinky obsahujú veľa vitamí- nu B
uPri rozklade organických látok činnosťou rozkladných baktérií vzniká bez prítomnosti kyslíka
v hnoji alebo v komposte bioplyn. Využíva sa ako zdroj energie – palivo do áut alebo na kúrenie.
uBotulín - „klobásový jed“.
Vytvára ho baktéria, v nedokonale sterilizovaných potravinách.
Spôsobuje otravu potravín – jedna kvapka môže usmrtiť až 100-tisíc ľudí.
uBaktérie sú schopné žiť
aj v extrémnych podmienkach – žijú v hlbinách oceána, v teplých vodách, sopečných prameňoch,
vo vesmíre i v zamrznutej pôde.
uHuby môžu napadnúť a zničiť väčšinu materiálov, ktoré človek používa, napr. odevy, kožu, papier.







1. Uveď na základe poznatkov
z 5. ročníka, ako sa človek stará o rastliny pestované na poliach.
2. Porovnaj pestovanie rastlín na poli a v záhrade.
3. Ktorú zeleninu pestovanú v záhrade poznáš?

Rastliny pestované v záhradách
Ľudia na vidieku a v meste sa starajú o záhrady, kde pestujú okrasné rast- liny, zeleninu a ovocie. Svojou činnosťou do nich zasahujú – sejú semená, sadia priesady, polievajú, ošetrujú a okopávajú rastliny, hnoja pôdu.
V záhradách sa najčastejšie pestuje zelenina – mrkva, petržlen, cibuľa, ces- nak, hrach, fazuľa, paprika, rajčiak, kapusta a reďkev. Vyšľachtili sa z divo- rastúcich rastlín. V súčasnosti sa pestujú rôzne odrody zeleniny.
Cibuľa a cesnak sa pestujú pre obsah vitamínu C a pre človeka dôležité látky (draslík, vápnik, sodík). Zberá sa cibuľa – podzemné listy. Patria medzi cibuľovú zeleninu.












cibuľa	cesnak



4. Uveď, ako sa využíva cibuľa a cesnak v domácnosti.
5. Prečo ľudia v záhradách pestujú mrkvu a petržlen?
6. Uveď kŕmne strukoviny, o ktorých ste sa učili v biológii v 5. ročníku.




pór


pažítka



Obr. 15 Cibuľová zelenina

7. Spomeň si, ako a čím obohacujú strukoviny pôdu.
8. Na čo slúžia úponky hrachu a fazule?
9. Vymenuj jedlá, ktoré sa pripravujú zo strukovín.
10. Zopakuj si z biológie 5. ročníka, ktoré druhy bezstavovcov žijú v záhrade.

Kapusta a kel sa pestujú pre listy. Kel sa od kapusty odlišuje zvráskavenými tmavozelenými listami.
Jedlá časť kalerábu je stonková hľuza a karfiolu biela zdužinatená a zhrub- nutá skupina kvetov (súkvetie).
Hlúbová zelenina sa nazýva podľa skrátenej a zhrubnutej stonky, ktorá sa nazýva hlúb. Patria k nej rôzne druhy kapusty, kaleráb a karfiol.












Obr. 16 Hlúbová zelenina – obsahuje veľa vitamínov, dôležité anorganické látky a vodu
kapusta	kaleráb
Mrkva a petržlen patria medzi koreňovú zeleninu. Pestujú sa pre koreň, petržlen aj pre voňavé listy. Tie sa sušia alebo čerstvé využívajú na dochute- nie jedál. Obsahujú vitamín C.






mrkva




Obr. 17 Koreňová zelenina


petržlen


hrach


Obr. 18 Strukoviny

Hrach a fazuľa sú strukoviny. Poskytujú semená s vysokým obsahom ži- vín (bielkovín). Zberajú sa plody – struky.
Pre plody – bobule sa pestujú rajčiak a paprika. Do zeleninových záho- nov sa vysádzajú ako priesady rôzne odrody, niektoré sa pestujú vo fóliov- níkoch alebo v skleníkoch. Patria medzi plodovú zeleninu.
Pestované druhy zeleniny sú súčasťou potravy človeka. Pre vysoký obsah vitamínov, bielkovín, anorganických látok (vápnik, železo, draslík a horčík) sa odporúča ich konzumácia v surovom stave (napr. vo forme šalátov).
Väčšina druhov zeleniny sa používa varená alebo dusená, konzervuje sa za- váraním, mrazením a kvasením.
Pri dlhoročnom pestovaní rastlín je potrebné pôdu hnojiť na zabezpeče- nie dostatočného množstva minerálnych látok na ich výživu.

Porozmýšľaj a odpovedz
1. Ktoré druhy cibuľovej, hlúbovej a koreňovej zeleniny sa pestujú v našich podmienkach?
2. Z čoho sú odvodené názvy cibuľová, koreňová a hlúbová zelenina?
3. Ktorá časť rastliny sa zužitkúva z cesnaku, cibule, karfiolu, kapusty a petržlenu? Ktoré druhy zeleniny sa pestujú pre plody?
4. Nájdi odlišnosti medzi druhmi hlúbovej zeleniny podľa obr. 16.
5. Uveď spoločné znaky koreňovej zeleniny podľa obr. 17.
6. Aký význam má pre človeka pestovanie strukovín?
7. Zdôvodni význam zeleniny vo výžive človeka.
8. Aký význam má hnojenie pôdy v záhradách?
9. Ako sa musia starať ľudia o rastliny v záhradách?

Rieš a skúmaj
1. Urob zbierku semien z rôznych druhov zeleniny.
2. Zisti na internete alebo z iných zdrojov, ktoré menej známe druhy plodo- vej a koreňovej zeleniny sa u nás pestujú.
3. Zisti v obchode so zeleninou, ktoré menej známe druhy zeleniny sa pre- dávajú v obchodnej sieti.
4. Vyhľadaj v kuchárskej knihe jedlá, ktoré sa pripravujú zo zeleniny.
5. Zisti v atlase živočíchov alebo v encyklopédii, ktoré druhy hmyzu a prečo sú nežiaduce v zeleninovej záhrade.
6. Urobte si v triede výstavu rôznych druhov pestovanej zeleniny.
7. Priprav referát o zásadách pestovania zeleniny v našich podmienkach.
8. Navrhni plagát na reklamné účely o zdravom spôsobe výživy ľudí.
9. Priprav v elektronickej forme prezentáciu o využití a význame zeleniny v zdravej výžive človeka.






fazuľa












rajčiak











paprika

Obr. 19 Plodová zelenina

uKrátkodobé pozorovanie Pozoruj klíčenie semien fazule a hrachu. Porovnaj klíčenie
oboch semien a uveď podstatné odlišné znaky.
uDlhodobé pozorovanie
Predpestuj si priesady hlúbovej
a plodovej zeleniny, sleduj ich rast a podmienky rastu.
Počas pestovania sa o priesady staraj a vo vhodnom čase
ich presaď do záhrady.









1. Ako sa mení vzhľad ovocného stromu počas roka podľa tvojich poznatkov a skúseností?
2. Ktoré lesné a lúčne vrstvy (etáže) poznáš? Sú také vrstvy aj v ovocných záhradách?
3. Vymenuj rastliny, ktoré sa pestujú v ovocných záhradách a sadoch. Zdôvodni ich využitie pre človeka.

Stromy a kry pestované v sadoch a ovocných záhradách boli vyšľachte- né z divorastúcich rastlín. Ich plody sa nazývajú ovocie. Človek svojou čin- nosťou zasahuje a výrazne ovplyvňuje sady a ovocné záhrady (vysádzanie a vyrubovanie stromov, postrekovanie a pod.).
Ovocné stromy, kry a byliny sa pestujú pre plody, ktoré obsahujú vitamí- ny, najmä vitamín C a dôležité anorganické látky – vápnik, fosfor, železo.
Jabloň má korunu guľatého tvaru, listy podlhovasté a kvety ružovkasto sfarbené. Kvitne v máji, po odkvitnutí sa vytvárajú plody malvice (5 – 10 semien v šťavnatej dužine). Plody sa dobre skladujú.



 
Obr. 20 Jabloň	Obr. 21 Hruška


uJablone patria medzi najstaršie ovocné stromy v Európe, svedectvá poskytujú praveké kolové stavby,
v ktorých sa našli zuhoľnatené jablká.
uZ jabloní sa pestujú letné a zimné odrody, z hrušiek letné, zimné
a jesenné odrody. Medzi odolné odrody hrušiek patrí Boscova fľaška, ktorá sa môže skladovať
aj 4 mesiace pri teplote 0 ˚C.

Hruška má mohutný vzrast, kužeľovitú korunu. Listy sú podlhovasté, kvety bielej farby. Plodom je malvica s viacerými drobnými semenami.
Slivka má stredný vzrast. Koruna je hustá, guľovito rozložená. Listy sú vaj- covité alebo elipsovité. Biele kvety sa vyvíjajú na jar skôr ako listy. Plody sú podlhovasto vajcovité kôstkovice, majú jedno semeno (kôstku).
Čerešňa kvitne skoro na jar. Má biele kvety, ktoré sa rozvíjajú skôr ako listy. Okrúhle žltkavé alebo červené plody sú kôstkovice.
















Obr. 22 Slivka	Obr. 23 Čerešňa

Marhuľa a broskyňa sú náročné na teplo, majú nízky vzrast. Listy marhule majú vajcovitý tvar, kvety bledoružovú farbu a sú citlivé na mráz.
Broskyňa sa od marhule odlišuje úzkymi listami a tmavšie ružovo sfarbený- mi kvetmi, ktoré vyrastajú priamo na konári bez stopky. Plodom je kôstko- vica.













Obr. 24 Marhuľa	Obr. 25 Broskyňa
Ríbezľa a egreš sú kry alebo nízke stromčeky s drobným dužinatým ovo- cím. Plody ríbezlí sú guľaté červené, biele a čierne bobule. Plody sa použí- vajú na prípravu kompótov, lekvárov a sirupov.

Obr. 26 Ríbezľa	Obr. 27 Egreš

Egreš má na konároch tŕnité výhonky, drobné kvety vyrastajú jednotlivo. Plody sú žlté, zelené a červenkasto sfarbené podlhovasté bobule.
Jahoda je bylina s bielymi kvetmi. Červený plod, ktorý poznáme pod ná- zvom jahoda, je zrastená skupina plodov (súplodie).
O ovocné stromy a kry sa treba starať počas celého roka – upravovať koruny stromov rezmi, chrániť pred chorobami, hnojiť pôdu. Ovocinári sa snažia dopestovať bohatú úrodu, odolné plody proti mrazu, chorobám a nežiadu- cim živočíchom. Šľachtením sa získavajú nové odrody.
Porozmýšľaj a odpovedz
1. Porovnaj zeleninovú záhradu a sad. Čím sa od seba odlišujú a ktoré znaky majú spoločné?
2. Pozorne si pozri obrázky ovocných stromov, uveď podstatné znaky, pod- ľa ktorých by si ich odlíšil/a.
3. Ako by si rozoznal/a marhuľu od broskyne podľa farby kvetov a plodov?
4. Ako sa odlišuje plod jablone, slivky a ríbezle?
5. Zdôvodni význam pestovania ovocných stromov a krov.
6. Aký význam má ovocie pre zdravie človeka?



4. Aký je podstatný rozdiel medzi stromom, krom a bylinou?
5. Zopakuj si, o ktorých stromoch a kroch ste sa učili v 5. ročníku.
Vymenuj dva stromy a kry rastúce
v lese, pri vode alebo v blízkosti polí.

uV záhradách ľudia s obľubou pestujú stále rodiace odrody jahôd.
uPlody ríbezle čiernej majú najvyšší obsah vitamínu C v porovnaní
s ostatnými druhmi ovocia.
uŠľachtitelia vzájomným krížením čiernych ríbezlí a egreša získali novú odrodu josta s plodmi tmavočervenej farby s vysokým obsahom vitamínu C.













Obr. 28 Jahoda – jedlú časť tvorí dužinatá zhrubnutá časť kvetu, v ktorej sú drobné plody – nažky

uOvocné stromy a kry sa rozmnožujú semenami a časťami rastliny (odrezky, odnože – poplazy,
časti koreňov).
uVyšľachtenie novej odrody trvá niekoľko rokov, uskutočňuje
sa najčastejšie krížením alebo výberom a rozmnožovaním najkvalitnejších jedincov.

Rastliny rumovísk a okrajov ciest
Pri ľudských sídlach a v ich okolí sú nevyužité plochy pôdy. Väčšinou vznikli v dôsledku činnosti človeka. Ľudia do nich nezasahujú, nevysádzajú na ne rastliny, neovplyvňujú ich. Tieto plochy sa nazývajú rumoviská.
Rumoviská sú miesta okolo rozostavaných budov, stavenísk, smetísk, odpa- dových jám, neobývaných starých domov a mestských sídlisk.









neobrábaná plocha v okolí ľudského sídla









Obr. 30 Rastliny rumoviska

buriny – rýchlo sa rozširujú
a prispôsobujú rôznym podmienkam





plocha pri neobývanom dome

agát biely




lastovičník väčší







plocha pri okraji plota
Obr. 29 Rumoviská


1. Uveď, na základe svojich poznatkov, ktoré rastliny rastú pri okrajoch ciest, plotov, okolo smetísk a stavenísk.
2. Uveď, podľa čoho rozlíšiš ker od stromu.
3. Spomeň si a uveď, čo si sa dozvedel/a o baze čiernej v 5. ročníku.


kvet agátu

Obr. 31 Okraj menej používanej ciest lemujú porasty agátu, lastovičníka a rôznych dru- hov tráv

Na rumoviskách rastú najmä buriny, z ktorých niektoré sú liečivé, iné jedo- vaté rastliny.
Rumoviskám sa podobajú miesta okolo ciest, plotov, železničných tratí, vodných tokov a násypov.
Na týchto miestach rastú okrem burín aj kry, najmä ruža šípová, baza čier- na a strom agát biely.








Najčastejšie na rumoviskách rastie pŕhľava, palina, lopúch, bodliak, lastovičník, loboda, rezeda, mrlík, hluchavka, peniažtek, vesnovka, mlieč a čakanka.
lastovičník	hluchavka
 
rezeda	čakanka

 

palina

bodliak
Obr. 32 Rastliny rumovísk

Porozmýšľaj a odpovedz

1. Vysvetli, aké miesta sa nazývajú rumoviská.
2. Ktoré rastliny najčastejšie rastú na rumoviskách?
3. Zdôvodni, prečo sa rastliny rumovísk nazývajú buriny.
4. Ktoré kry najčastejšie rastú pri okrajoch ciest a železničných tratiach?

Rieš a skúmaj
1. Zisti, kde sa v tvojom okolí vyskytujú rumoviská. Zhotov mapku a zakresli do nej výskyt rumovísk.
2. Zisti, ktoré druhy rastlín sa najčastejšie vyskytujú na rumoviskách v tvo- jom okolí.
3. Vyhľadaj na internete ďalšie druhy rastlín rumovísk a okrajov ciest. Po-
rovnaj so zisteniami spolužiakov.
4. Pozoruj výskyt burín a iných rastlín na vybranom rumovisku. Z pozorova- nia spracuj stručnú správu.
5. Zisti, prečo sa buriny rumovísk rýchlo rozširujú.









1. Uveď liečivé rastliny, o ktorých si sa učil/a v biológii v5. ročníku.
2. V akom prostredí rastú uvedené liečivé rastliny?
3. Poznáš na základe vlastných skúseností, z ktorých liečivých rastlín sa pripravujú čaje proti kašľu
a nachladnutiu?
4. Ktoré druhy liečivých rastlín pestované v záhradách poznáš? Uveď aspoň dve.
5. Uveď výrobky, ktoré obsahujú výťažky z liečivých rastlín.
6. Zopakuj si z 5. ročníka zásady zberu liečivých rastlín v prírode.

Liečivé, jedovaté
a chránené rastliny
V okolí ľudských sídel rastie mnoho druhov liečivých, jedovatých, ale i chrá- nených rastlín.
Ľudia zbierajú z liečivých rastlín časti s liečivými účinkami (vňať, koreň, kvet, listy). Tie sušia a pripravujú z nich čaje a odvary.
Liečivé rastliny obsahujú liečivé látky, napr. púpava lekárska.







podbeľ liečivý






skorocel kopijovitý










ľubovník bodkovaný


pŕhľava dvojdomá

Obr. 35 Liečivé rastliny v okolí ľudských sídel


Obr. 34 Komonica lekárska – má protizá- palový účinok, zbiera sa kvitnúca stonka

uZ podbeľa sa zbierajú listy a kvet, pomáha pri chorobách dýchacích ciest – zápaly priedušiek.
uZ ľubovníka bodkovaného sa zbiera kvitnúca vňať alebo kvety.
  Používa sa vo forme čajov pri chorobách pečene a žlčníka. uVýťažky z pŕhľavy dvojdomej
sa využívajú pri príprave kozmetických výrobkov – šampóny, ústne vody. Z listu a vňate sa pripravujú čaje.

Z listnatých drevín majú liečivé účinky lipa malolistá a veľkolistá, breza previsnutá a baza čierna.
Z lipových kvetov sa pripravujú čaje, z listov brezy šampón, pena do kúpeľa. Kvety bazy sú vhodné na prípravu sirupov s liečivým účinkom pri prechlad- nutí.








bazalka pravá	medovka lekárska

Obr. 36 Liečivé rastliny pestujú ľudia aj v záhradách – listy bazalky sa využívajú pri prí- prave jedál a na výrobu bazalkového octu, listy medovky sa pridávajú do šalátov, polievok, používajú sa na prípravu limonád








Pestujú sa aj levanduľa, dúška materina, mäta, rozmarín a nechtík.
Mnohé rastliny sú liečivé, ale zároveň obsahujú aj jedovaté látky, napr. kon- valinka voňavá, mak vlčí.
Jedovaté rastliny obsahujú jedovaté látky, ktoré môžu spôsobiť otravu.













durman obyčajný















ľuľok čierny


Obr. 37
Jedovaté rastliny



blen čierny

Obr. 38 Mäta pieporná – používa sa najmä na dochucovanie jedál a prípravu liečivých sirupov

uLiečivé rastliny sa používajú na výrobu liečiv, liečivých mastí, čajov, sirupov. Nemôžu sa zbierať na znečistených miestach, na plochách v blízkosti ciest, železničných
tratí alebo na miestach v okolí priemyselných strojových parkov.
uJedovatá môže byť celá rastlina alebo jej časť. Nadzemná časť ľuľka zemiakového obsahuje jedovaté látky v listoch aj v plode (bobuli).
uČlovek by nemal zbierať
a ochutnávať plody rastlín, ktoré nepozná. Môžu byť jedovaté
a spôsobiť otravu.
uChránené rastliny sa nemôžu trhať, presádzať z voľnej prírody
a poškodzovať. Za ich zničenie hrozí pokuta.

V okrasných záhradách a parkoch, ale aj v záhradách pri domoch sa vysá- dzajú tis obyčajný, jedľa biela a snežienka jarná. V jazierkach sa často pestuje lekno biele.
Niektoré druhy rastlín v okolí ľudských sídel sú chránené.

Porozmýšľaj a odpovedz
1. Vysvetli, prečo sú púpava a podbeľ liečivé rastliny.
2. Uveď najznámejšie jedovaté rastliny, ktoré rastú v blízkosti ľudských sídel.
3. Zdôvodni dôležitosť ochrany niektorých druhov rastlín.

Rieš a skúmaj
1. Vyhľadaj na internete spôsoby pestovania liečivých rastlín.
2. Zisti, ktoré prípravky v lekárni a obchodoch obsahujú výťažky liečivých rastlín.
3. Urob so svojimi spolužiakmi výstavku liečivých rastlín. Zisti, ktorá časť rastliny má liečivé účinky.
4. Zmapuj výskyt chránených druhov rastlín vo svojom regióne.
5. Navrhni plagát upozorňujúci na potrebu ochrany vzácnych, ohrozených a chránených druhov rastlín.











tis obyčajný – chránený a jedovatý (okrem červených mechúrikov), nemá sa vysádzať pri školách a ihriskách










bleduľa jarná – sa pestuje v záhradách
Obr. 39 Chránené rastliny








Človek skrášľuje svoje životné prostredie výsadbou okrasných rastlín.
Ľudia pestujú v okrasných záhradách pestrofarebné byliny a dreviny, v zá- hradných jazierkach vodné rastliny, okrasné trávy, v skalkách skalničky.
Z okrasných drevín sa pestujú ihličnaté stromy (smrekovec), ihličnaté kry (tuja, cypruštek, borievka, tis), listnaté stromy (orgován, kalina, vŕba) a list- naté kry (rododendron, magnólia, zlatovka).

orgován	tuja
Obr. 40 Okrasné dreviny – skrášľujú prostredie okolo domu, živé ploty alebo skupiny krov chránia pred prachom, hlukom a vytvárajú pocit súkromia

Na stenách domov sa ťahajú popínavé dreviny pavinič alebo brečtan, plo- ty skrášľuje veľkými rôznofarebnými kvetmi plamienok.
Na jar v záhradách rozkvitajú byliny tulipán, hyacint, narcis, modrica, kosatec a šafran (krokus).
V záhradách sa každý rok vysievajú zo semien letničky, napr. nechtík, cínia, aksamietnica, astra. Klin- ček (karafiát) a sirôtka (fialka) rastú v pôde dva a viac rokov.
Medzi trváce okrasné byliny, ktorých korene, cibule alebo hľuzy pretrvá-

plamienok


pavinič

vajú v pôde niekoľko rokov, patria ľalie, georgíny, margaréty, chry- zantémy, mečíky (gladioly).
Schodištia a balkóny domov skrášľu- jú petúnie a muškáty vysadené do závesných kvetináčov.




Obr. 41 Popínavé okrasné dreviny na plo- toch, stenách domov či stĺpov








Medzi okrasné rastliny patria aj izbové rastliny, ktoré listami alebo kvetmi skrášľujú domovy ľudí. Každá izbová rastlina vyžaduje osobitú starostlivosť a vytvorenie vhodných podmienok na pestovanie.















kosatec


modrica


hyacint


šafran

Obr. 43 Okrasné byliny – kvitnúce skoro na jar













orchidea


Obr. 44 Izbové rastliny


muškát (pelargónia)
  
sansevieria (svokrin jazyk)














pohánkovec	sumach
Obr. 45 Dovezené okrasné rastliny – vytláčajú pôvodné druhy rastlín

Niektoré dovezené okrasné rastliny sa rýchlo rozširujú a ohrozujú u nás rastúce pôvodné druhy rastlín.

Rieš a skúmaj
1. Vypestuj okrasnú rastlinu a skrášli svoje prostredie doma (v škole) alebo v okolí domu (školy).
2. Zisti (v odbornej literatúre, v encyklopédii, na internete a pod.) spôsoby pestovania záhradných a izbových okrasných rastlín.
3. Priprav si prezentáciu o pestovaní okrasných rastlín v záhrade.

cínia









nechtík
Obr. 46 Letničky sa vysádzajú na záhony, do kvetináčov na balkóny a terasy pre pes- tré farby kvetov a dlhé obdobie kvitnutia

21











Včela medonosná sa chová v úľoch. Chovom včiel, výrobou medu a vosku sa zaoberá včelárstvo.
Včely žijú v spoločenstve – včelstve – v úli. Žijú tam včely robotnice, trúdy a matka.
Robotnice – neplodné samičky – zbierajú nektár, opeľujú kvety, starajú sa o vyliahnuté larvy, kŕmia ich, tvoria med, vosk a vytvárajú plásty v úli.

robotnica	matka	trúd
Obr. 48 Včela medonosná
Robotnice zberajú ústnymi orgánmi nektár – rastlinné šťavy a prenášajú ho v medovom žalúdku. Z nektára, ktorý obsahuje cukor, tvoria med. Ro- botnice vylučujú na spodnej strane zadočka vosk a vytvárajú z neho bunky plástu. Do buniek plástu ukladajú med.

bunky s medom	larvy včiel v bunkách
Obr. 49 Včelí plást













Ak včele hrozí nebezpečenstvo alebo je podráždená, bráni sa žihadlom
s jedovým vačkom (trúdy nemajú žihadlo). Po vpichnutí zostáva v rane.
Včely v prírode majú veľký význam – opeľujú kvety – prenášajú peľ z jed- ného kvetu na druhý.
Chov včiel má pre človeka veľký význam. Včely tvoria med, ktorý má liečivé účinky, využíva sa v potravinárstve a kozmetike. Vosk sa používa v kozmeti- ke a vo farmaceutickom priemysle. Peľ má význam ako doplnok potravinár- skych výrobkov. Propolis a materská kašička majú liečivé a antibakteriál- ne účinky, používajú sa na prípravu kvapiek, mastí, mydiel a kozmetických výrobkov. Včelí jed sa využíva pri liečení niektorých ochorení, môže však spôsobovať aj alergiu.
Ryby sú pre človeka významným zdrojom potravy. Rybie mäso obsahuje dôležité výživové látky a vitamíny (A a D), je ľahko stráviteľné a chutné.
Chovu rýb v rybníkoch sa venuje rybnikárstvo. Odchované ryby sa vy- púšťajú do vodných tokov a nádrží. V rybníkoch a jazerách sa najčastejšie chová kapor obyčajný a vo vodných nádržiach s tečúcou vodou pstruh potočný.

kapor obyčajný	pstruh potočný
Obr. 53 Ryby – chovajú a lovia sa pre chutné a zdravé mäso
Na predaj sa na jeseň lovia dvojročné a trojročné kapry, ktoré sa na určitý čas premiestňujú do nádrží, aby sa zbavili bahnitého zápachu. Chov rýb si vyžaduje starostlivosť o rybníky a vodné nádrže (vypustenie vody, hnoje- nie, kosenie brehového porastu, prikrmovanie rýb).
Rybárstvo sa zaoberá vysádzaním rýb do riek, ochranou rýb a rybolovom. Rekreačný rybolov patrí medzi záľuby či oddychovú činnosť človeka. Športový rybolov je súťaženie v love rýb ako športová činnosť. Pre rybo- lov platia určité predpisy týkajúce sa veľkosti ulovených rýb a času lovu (ročné obdobie).






1. Čo poskytuje človeku kura domáca?
2. Čím by si kŕmil/a kuru domácu?

Chovateľsky
významné vtáky
V domácich chovoch a na farmách sa chová hydina – chovateľsky význam- né vtáky. Poskytujú mäso, vajcia, masť a perie.
Kura domáca pochádza z kury divej, ľudia z nej vyšľachtili rôzne plemená. Niektoré plemená znášajú veľa vajec, iné sa vyznačujú chutným mäsom.













samec – kohút

samica – sliepka
Obr. 55 Kura domáca

samica – kvočka s kurčatami

3. Prečo kura nemotorne lieta?
4. Ako sa volá sliepka, čo sedí na vajciach?
5. Ktorými znakmi sa odlišuje kohút od sliepky?
6. Ako sa živia kurčatá? Vysvetli, čo znamená, že sú nekŕmivé.
7. Porovnaj životné podmienky kury pri chove u drobnochovateľov
a vo veľkochove v hydinárni.
8. Ako sa odlišuje samec moriak od samice morky?
9. Akou potravou sa živí moriak?






Obr. 57 Nohy hrabavej hydiny sú prispô- sobené na hrabanie

uKura divá pochádza z územia dnešnej Indie a Indonézie.
uMorku objavili španielski dobyvatelia amerického kontinentu a doviezli ju do Európy
zo Severnej Ameriky.
uU nás sa moriak začal chovať na prelome 19. a 20. stor.
na južnom Slovensku.
uVyšľachtené plemená moriaka dosahujú hmotnosť 15 – 20 kg. uChov moriaka si vyžaduje čisté prostredie, kŕmidlá a napájačky
s vodou, čistú a suchú podstielku z hoblín alebo zo slamy.

Kura má krátke krídla, preto nemotorne lieta. Živí sa predovšetkým zrnom (pšenica, jačmeň, kukurica), ktoré zobe krátkym zobákom. Nohy má pri- spôsobené na hrabanie. V malých chovoch s možnosťou voľného pohybu vyhrabáva z pôdy drobné živočíchy.
Samec – kohút sa odlišuje od samice – sliepky. Má mohutnejšie telo, väč- šie chvostové perá, na hlave má väčší červený hrebeň a väčšie laloky. Táto odlišnosť sa nazýva pohlavná dvojtvarosť.
Sliepka, ktorá sedí na vajciach a vodí kurčatá, sa volá kvočka. Mláďatá kur- čatá, ktoré sa vyliahnu z vajec, sa samostatne živia – sú nekŕmivé. Vo veľko- chovoch sa kurčatá liahnu vo vyhrievaných liahňach.
Morka domáca bola vyšľachtená z divých predkov (žijúcich v Mexiku). Sa- mec – moriak – sa odlišuje od samice – morky. Moriak je väčší ako samica, na krku má červenú kožu, vydáva hundravý zvuk a vejárovito rozprestiera chvost.
Živí sa rastlinnou potravou, ktorú tvorí obilie, pšeničný a kukuričný šrot, ze- miaky, repa, pŕhľava, kuchynský odpad a trávnatý porast vo výbehoch.








samec – moriak	samica – morka
Obr. 56 Morka domáca

Kura a moriak sú hrabavá hydina. Ich mäso má výživovú hodnotu pre vy- soký obsah bielkovín, minerálnych látok a vitamínov. Vajcia sú najvýživnej- šou potravinou živočíšneho pôvodu.
Hrabavú hydinu chovajú drobní chovatelia. Chová sa aj vo veľkochovoch v hydinárňach v obmedzenom priestore. Na ich zdravý vývin je však po- trebný voľný pohyb s možnosťou výbehu.








U nás sú najčastejšie chovanou vodnou hydinou biele plemená husí a ka- číc. Boli vyšľachtené z husi divej a kačice divej.
Kačice majú ploský zobák s rohovitými zúbkami. Na nohách majú plávacie blany. Chovajú sa v drobnochovoch aj vo veľkochovoch.
Samec husi – gunár a samec kačice – káčer sa od samíc odlišujú veľkosťou a tvarom tela.
Mláďatá husí – húsatá a mláďatá kačíc – káčatá sú po vyliahnutí žlté a hneď si samy obstarávajú potravu – sú nekŕmivé.
Hus sa živí len zelenými časťami rastlín a zrnom (v chovoch sa kŕmi kukuri- cou a kŕmnymi zmesami). Kačica sa živí rastlinnou potravou, ale i drobnými vodnými živočíchmi, preto jej chov vyžaduje vodnú plochu.
Husi a kačice sa chovajú pre chutné mäso, masť a perie. Perie sa po spra- covaní využíva ako náplň do perín a iných prikrývok. Vajcia sú nevhodné na priamu konzumáciu.

Obr. 58 Hus domáca


Rieš a skúmaj
1. Vyhľadaj na internete informácie, čo obsahuje slepačie vajce a aká je jeho výživová hodnota.
2. Porovnaj potravu kury domácej chovanej v drobnochove a vo veľkocho- ve.
3. Zisti v odbornej literatúre plemená kury domácej, ktoré sa najčastejšie chovajú na vajcia a na mäso.
4. Zisti, prečo sú husacie a kačacie vajcia nevhodné na priamu konzumá- ciu.
5. Spracuj projekt o drobnochove a veľkochove hrabavej a vodnej hydiny.
Projekt prezentuj spolužiakom.
6. V drobnochovoch sa chovajú aj holuby. Vyhľadaj informácie o ich chove a prezentuj ich spolužiakom.









1. Opíš svoje skúsenosti z chovu psa alebo mačky.







Obr. 62 Laba psa – nevtiahnuteľné pazúry na prstoch

Spoločníkmi človeka od dávnych čias sú pes a mačka.
Pes domáci je najstarší zdomácnený živočích. Pri ľudských obydliach na- chádzal potravu a človek využíval jeho obranné a lovecké schopnosti.
Pes má pretiahnutú lebku a na labách nevtiahnuteľné pazúry. Veľmi dob- re počuje a vníma zvuky (vysoké tóny), ktoré človek nepočuje. Vidí čierno- bielo, má veľmi dobrý čuch. Dobre behá, skáče a pláva. Korisť loví prena- sledovaním.
Rôzne vyšľachtené plemená psov sa využívajú na spoločenské, lovecké, služobné a pracovné účely. Líšia sa veľkosťou, tvarom tela a rozličnými ži- votnými potrebami a schopnosťami.












pudlík

špic

kólia
Obr. 63 Spoločenské psy

dalmatínsky pes

uPredchodcom psa domáceho je vlk žijúci v svorkách. Na čele svorky
je najsilnejší jedinec – vodca svorky.
Podradené jedince sú za ním
v usporiadanom spoločenskom rebríčku.

Spoločenské psy sa najčastejšie chovajú v domácnosti. Potrebujú dostatok pohybu na voľnom priestranstve a kontakt s inými psami.
Pes považuje rodinu, v ktorej žije, za svoju svorku. Rodinní príslušníci by mali byť vyššie postavení členovia svorky, preto je výcvik k poslušnosti pre psa dôležitý. Dobrý výcvik je pre psa potešením.




nemecký ovčiak (policajný)	retriever (vodiaci)

bernardín (záchranársky)

čuvač (pastiersky)

Obr. 64 Služobné psy


uLovecké psy sa využívajú pri love poľovnej zveri, chovajú
sa aj v domácnosti – napr. fúzač, kokeršpaniel, chrt.
uSlužobné a pracovné psy
sa vyznačujú poslušnosťou. Využívajú sa ako policajné psy,
na vyhľadávanie výbušnín a drog, pri záchrane ľudí v lavínach
a závaloch, na vodenie nevidiacich.











jazvečík


foxteriér









Obr. 65 Lovecké psy








Pes potrebuje dostatok pohybu na voľnom priestranstve a vľúdne zaobchá- dzanie. Pred chovom psa treba sa vopred oboznámiť s jeho potrebami. Chov služobných a loveckých psov je nevhodný v tzv. činžiakových bytoch.
Mačka domáca sa väčšinou chová na vidieku, niektoré plemená aj v mest- ských domácnostiach.
Má okrúhlu lebku, na labách vtiahnuteľné pazúry, ušnice na ušiach sú stá- le vzpriamené, má lepší sluch ako pes. Vidí farebne, dobre vidí aj za šera. Má lepší čuch ako človek. Pri ústach má dlhé hmatové fúzy.

Obr. 66 Mačka domáca	Obr. 67 Plemená mačky domácej
Mačka loví korisť skokom. Pri love používa ostré vtiahnuteľné pazúry. Obľu- buje voľnosť, pohyb a lov malých živočíchov. Nevie prejaviť podriadenosť človeku. Potrava psa a mačky má obsahovať mäsové zložky, vitamíny a mi- nerálne látky.
V domácnosti sa chovajú aj králiky, morčatá a škrečky. Chovajú sa v sk- lených, plastových alebo v drevených nádobách. Chovné nádoby majú byť vzdušné a veľké, aby mali možnosť dostatočného pohybu.
Cudzokrajné vtáky – papagájec vlnkovaný (andulka), korely a kanáriky sa chovajú v klietkach alebo vo voliérach. Živia sa rôznymi semenami, plod- mi a výhonkami rastlín.
Chovom niektorých druhov rýb sa zaoberá akvaristika. V sklenom akváriu sa chovajú napr. skaláre, tetry, závojnatky a pod. Akvárium musí byť dosta- točne veľké a umiestnené na vhodnom mieste.
Chov živočíchov v domácnosti si vyžaduje určité znalosti a vhodné pod- mienky. Chované živočíchy potrebujú dostatok priestoru a potravy, prime- ranú pozornosť a vľúdne zaobchádzanie. Malé chovné priestory, nedosta- tok potravy, obmedzovanie pohybu a hrubé zaobchádzanie sa považujú za týranie zvierat, čo je trestný čin.



















27








Cicavce patria medzi chovateľsky najvýznamnejšie živočíchy. Chovajú sa najmä pre mlieko, mäso a kožušinu, kožu a srsť.
Králik domáci pochádza z králika divého. Má dva páry veľkých, stále doras- tajúcich rezákov – hlodavých zubov.
Živí sa rastlinnou potravou. Chová sa pre mäso a kožu. Mäso je ľahko strá- viteľné a vhodné na zdravú výživu.

Obr. 73 Králik divý	Obr. 74 Králik domáci
Sviňa domáca pochádza z diviaka lesného. Má zavalité telo pokryté tuhý- mi štetinami. Koža je väčšinou ružovkastá, pri niektorých plemenách čierna alebo strakatá.
Sviňa sa chová ako ošípaná. Ošípané sa kŕmia rastlinnou potravou, ktorú tvorí najmä šrot (rozomleté semená obilnín), repa kŕmna a pod.
Samec svine sa nazýva kanec, samica je prasnica a mláďa v období cicania mlieka je ciciak, po odstavení od matky je odstavča.



Obr. 75 Sviňa domáca
Chová sa pre mäso a masť. Z kože sa vyrábajú kožené výrobky (tašky, opasky), zo štetín – štetce a kefy. Bravčové mäso, masť a vnútornosti sa spracúvajú na rôzne potravinárske výrobky. Z kostí, chrupaviek a kože sa vyrába glej (lepidlo).








Tur domáci sa chová ako hovädzí dobytok. Má zavalité telo a na hlave duté rohy.
Obr. 77 Tur domáci
Samec tura sa nazýva býk. Samica je krava. Po pôrode prvého mláďaťa začne dávať mlieko – nazýva sa dojnica. Samica, ktorá ešte nemala mláďa, je jalovica. Mláďa sa nazýva teľa.
Tura ľudia chovajú tisíce rokov. Počas mnohých stáročí sa vyšľachtili rôzne plemená. U nás sa najčastejšie chová červenostrakatý dobytok.
Kravy poskytujú mlieko. Mlieko je najmä pre obsah vápnika dôležitou sú- časťou potravy ľudí. Vyrábajú sa z neho mliečne výrobky – maslo, syry, tva- roh, jogurty a pod.
Významnou potravinou ľudí je hovädzie mäso. Tuk (loj) sa používa na vý- robu mydla. Zo šliach a kopýt sa vyrába glej, z kostí kostná múčka. Koža sa spracúva v kožiarskom a obuvníckom priemysle. Z rohov sa v minulosti vyrábali hrebene a gombíky.
Z výkalov dobytka a slamy vzniká hnoj, ktorý sa vyváža na polia a zaoráva. Tým sa zvyšuje úrodnosť pôdy.
Ovca domáca a koza domáca sa chovajú pre mäso, mlieko, kožu. Z mlieka oviec sa vyrába ovčí syr, bryndza, žinčica a jogurt. Z mlieka kôz sa vyrába kozí syr. Ovce sa chovajú pre srsť – vlnu. Ovčia koža sa používa na výrobu kožuchov a kožušníckych výrobkov.
Samec ovce je baran, samica je ovca a mláďa je jahňa. Samec kozy je cap,
samica sa nazýva koza a mláďa je kozľa.

Obr. 79 Ovca domáca








Obr. 80 Koza domáca



















Obr. 83 Chov koní vyžaduje dostatočný priestor na voľný pohyb














Obr. 84 Dobrý vzťah koňa k človeku sa využíva na liečbu (hipoterapiu), napr. pri ochoreniach pohybových orgánov

Kôň domáci bol vyšľachtený z divožijúcich koní, ktoré žili v Európe a Ázii. Telo má po- kryté krátkou srsťou rôznej farby. Na vrchnej strane krku mu vyrastá hriva.
Má štíhle nohy zakončené jedným prstom s kopytom. Na kopyto sa pripevňuje podko- va, ktorá ho chráni pri chôdzi po kamenistej ceste.
Živí sa len rastlinnou potravou (seno, ovos) a potrebuje dostatok čistej vody. Samec koňa je žrebec, samica kobyla a mláďa žriebä.

Mnoho storočí ľudia venovali pozornosť cho- vu koní. Boli ich nepostrádateľnými pomoc- níkmi pri doprave, ťahaní veľkých bremien, pri práci na poli a v lese. V súčasnosti sa cho- vajú jazdecké kone na športové účely a ťaž- né kone na ťažbu dreva.
Pridávanie chemických prípravkov do kr- miva na zvýšenie úžitkovosti hospodárskych zvierat môže mať škodlivý vplyv na zdravie človeka.
S hospodárskymi zvieratami treba zaobchá- dzať citlivo, s porozumením a dbať na ich po- treby.

samica – kobyla mláďa – žriebä













Obr. 82 Kôň domáci





Obr. 85 Noha koňa
– zakončená jedným prstom s kopytom




uKopyto je útvar na prste z hrubej rohoviny. Je z rovnakej hmoty, ako sú ľudské vlasy, nechty alebo pazúry iných živočíchov.
uKopyto zabezpečuje dobrý kontakt s podkladom a umožňuje bežať veľkou rýchlosťou.
Živočíchy s nepárnym počtom prstov v kopyte na jednej nohe sa nazývajú nepárnokopytníky.
uHospodárske zvieratá majú byť ustajnené v dobrých priestoroch so suchou podstielkou zo slamy. Majú mať dostatok potravy, vody a svetla. Dôležitý je pobyt a pohyb na čerstvom vzduchu
s možnosťou pastvy a ochrana pred nepriaznivým počasím.









V domácnosti spolu s človekom žijú viaceré živočíchy, ktoré v nej nachádza- jú potravu a životné prostredie.
Pri premnožení sú to nežiaduce živočíchy, lebo znehodnocujú potraviny, oblečenie, prenášajú nákazlivé ochorenia alebo vyvolávajú rôzne choroby.

Múčiar je hmyz – chrobák. Jeho larvy známe ako múčne červy žijú v múke, v múčnych výrobkoch a obilí. Pri premnožení môže spôsobiť múčiar veľké škody.

Nežiaduce živočíchy pre človeka sa v súčasnosti nazývajú nesprávne škodcovia.
1. Ktoré nežiaduce živočíchy
si pozoroval/a v domácnosti?
2. Prečo živočíchy žijú
v domácnostiach s človekom?
3. Aké prostriedky sa používajú proti mravcom a moliam v domácnosti?












Obr. 86 Múčiar



Obr. 87 Moľa

larva



Moľa je hmyz – motýľ, ktorého larvy (húsenice) sa živia najmä vlnenými látkami a kožušinami, čím ich znehodnocujú.
Mucha má na konci chodidiel mäkké vankúšiky, ktorými sadá na nečistoty (aj výkaly), aj na potraviny. Prenáša nákazlivé choroby. Patrí medzi hmyz.
Šváb sa vyskytuje v zanedbaných domácnostiach, pekárňach a skladoch potravín. Požiera zvyšky potravín a spôsobuje škody na potravinových zá- sobách.










Obr. 89 Šváb je nočný druh hmyzu



Obr. 88 Mravec
žije v bytoch najmä na sídliskách, je všežravý, pri vhodnej teplote sa rýchlo rozmnožuje

Dezinsekcia je postup, pri ktorom sa ničí nežiaduci hmyz, najmä muchy, mravce, šváby, blchy, mole a pod. Používajú sa látky, ktoré bránia rozmnožovaniu a kladeniu vajíčok alebo zahniezdeniu.
Pri veľmi premnoženom hmyze sa jedince ničia chemickými látkami.







Obr. 91 Mucha živiaca sa na mäse






Obr. 90 Švehla žije na vlhkých miestach (v pivni- ciach, kúpelniach), živí sa drobnými odpadkami pot- ravy, ale i lepidlom vo väzbe kníh a na tapetách; je známa ako „rybenka či rybička“

Obr. 92 Roztoč je takmer priesvitný mikro- skopický živočích, živí sa odpadom z ľudskej kože, ale i múkou a sušenou zeleninou, žije v posteľných matracoch, účinná ochrana je vetranie a správne skladovanie potravín








Niektoré nežiaduce živočíchy žijú aj na povrchu alebo vnútri ľudského tela
– človek je ich hostiteľ.
Živočích, pre ktorého je človek a iné organizmy zdroj potravy a poskytuje mu životný priestor – je parazit (cudzopasník). Hostiteľovi odoberá potra- vu, vylučuje doň jedovaté látky, znepríjemňuje mu život a prenáša pôvod- cov nákazlivých chorôb.
Na povrchu ľudského tela žijú vonkajšie parazity – voš a blcha.
Voš detská parazituje vo vlasoch detí. Cicia krv a dráždi pokožku. Prenáša pôvodcov nákazlivých chorôb. Vajíčka – hnidy – prilepuje na vlasy.




vajíčko – hnida prilepená na vlase (zväčšené)


Obr. 93 Voš detská je dokonale prispôsobená životu vo vlasoch

Prevencia pred všami – treba dodržiavať hygienu vlasov. Vši sa odstraňujú chemicky – šampónom (postupovať treba podľa priloženého návodu).

Blcha ľudská cicia krv človeka alebo krv iných ci- cavcov (mačiek, psov). Žije v zanedbaných obyd- liach. Larvy sa vyvíjajú na odpadkoch. Môže pre- nášať pôvodcov nákazlivých chorôb. Dodržiavanie čistoty bytu, podlahy, hygiena psov a mačiek je účinnou ochranou pred blchami.

Ploštica posteľná žije v zanedbaných domácnos- tiach (ubytovniach a pod.). Cez deň sa ukrýva v štr- binách, v noci vylieza a cicia ľudskú krv.
Obr. 94 Ploštica posteľná má ploské telo prispôsobené na ukrývanie v štrbinách
Vo vnútorných orgánoch ľud- ského tela žije pásomnica, hlísta a mrľa. Sú to vnútorné parazi- ty. Spôsobujú závažné ochore- nia najmä v detskom veku.
Pásomnica dlhá žije v tenkom čreve človeka. Odoberá člove- ku živiny, spôsobuje bolesti bru- cha, zápchu, malátnosť.


Obr. 95 Pásomnica dlhá








Hlísta detská môže parazitovať v tenkom čreve detí. Jej potravou je ob- sah tenkého čreva.
Obr. 99 Hlísta detská
– samček má asi 25 cm, samička 40 cm








Obr. 100 Mrľa ľudská
– samička má asi 1 cm, samček 0,5
Mrľa ľudská žije v hrubom čreve (najmä detí). Hlísta a mrľa sa prenášajú na človeka najčastejšie zo znečistených rúk, bielizne alebo z neumytej zele- niny, ovocia alebo z vody.
Ako sa chrániť pred vnútornými parazitmi?
• Umyť si ruky treba vždy:
– po použití toalety,
– pred jedlom,
– po hre so psom, mačkou alebo iným domácim živočíchom.
• Nedávať si do úst rôzne predmety.
• Pravidelne sa večer osprchovať.
• Pravidelne si vymieňať spodnú bielizeň.
• Ovocie a zeleninu pred požitím dobre umyť.
• Nepiť vodu z neznámeho zdroja.






10. Aký je rozdiel medzi parazitom a hostiteľom? Uveď príklady.
11. Aký je rozdiel medzi vonkajším a vnútorným parazitom?
12. Akou potravou sa živia vnútorné parazity?
13. Porovnaj životné prostredie
a potravu nežiaducich živočíchov a parazitov v domácnosti.
14. Ako je parazitický hmyz prispôsobený na prijímanie potravy?
15. Ktoré sú najčastejšie parazity domácich živočíchov?

uVnútorné parazity psov a mačiek sa môžu prenášať aj na človeka, najmä deti (do 4 rokov). Nakaziť
sa môžu vajíčkami, ktoré sú v hline a piesku. Zabrániť tomu možno pravidelným odčervovaním psov
a mačiek, odstraňovaním trusu psov z verejných priestranstiev

una detských ihriskách.
pravidelné odčervovať – zbavovať ich vnútorných parazitov.
uDeti prichádzajú do styku
s vajíčkami parazitov najčastejšie na pieskoviskách a pri hre
s domácimi živočíchmi.

16. Prečo treba šteniatka psov zbaviť parazitov?







1. Ktoré cicavce žijú v okolí tvojho bydliska?
2. Aké sú charakteristické znaky hlodavcov?
3. Ktoré hlodavce žijúce v lese si pamätáš z biológie v 5. ročníku?
4. Ktoré hlodavce sa vyskytujú aj v okolí vodných tokov?
5. Ktoré poľné a lúčne hlodavce poznáš? Opíš spôsob ich života.
6. Podľa čoho zistíš, že máte doma myši?
7. Prečo patrí myš a potkan medzi hlodavce?

uMyši žijúce v prírode sa živia semenami, orechmi, hľuzami, korienkami, drobnými bezstavovcami. V zimnom období sa sťahujú k obydliam ľudí, kde konzumujú všetko, čo je dostupné.
uMyš dobre znáša nepriaznivé podmienky. Je všežravá – zožerie akúkoľvek potravu a vypije
aj morskú vodu. V priebehu dňa až 19-krát spí.
uMyš vrhá mláďatá, ktoré môžu mať ďalšie potomstvo už o dva mesiace po vrhu mláďat.
uAk sa myš chytí za chvost, môže sa jej časť chvosta odlomiť
a nemusí dorásť.











Obr. 103 Laboratórna biela myš – vy- šľachtená myš domová

uMyš domová pochádza
z východoázijských stepí.
Jej celosvetovému rozšíreniu výrazne pomohol rozvoj lodnej dopravy.
uMyši a potkany sa dožívajú veku
1 – 2 roky, v zajatí a v laboratóriách žijú 5 – 6 rokov.

Nežiaduce cicavce
v okolí ľudských obydlí
V blízkosti človeka nachádzajú mnohé živočíchy potravu z domácností, mlynov, pekární, veľkochovov domácich živočíchov, veľkoskladov potravín a pod. Ľudské obydlia a priemyselné podniky poskytujú úkryty a miesta na rozmnožovanie.
Typickým príkladom prispôsobenia sa živočíchov ľudskému prostrediu sú
hlodavce – myš domová a potkan hnedý.
Myš domová je aktívna najmä za súmraku a v noci.

Rozhrýzaním a znečisťovaním trusom spôsobujú škody na potravinách, obilí, zásobách ovocia a zeleniny. Myši žijúce trvalo vo voľnej prírode zhro- mažďujú v podzemných skrý- šach zásoby semien.


Obr. 101 Myš domová

Myš vytvára menšie spoločenstvá. Rýchlo sa rozmnožuje – 4-až 8-krát do roka (v jednom vrhu má 4 – 9 mláďat).
Potkan hnedý je väčší ako myš (dĺžka tela 22 – 30 cm). Má sivohnedé sfar- benie, hrubý, na konci zašpicatený, neosrstený chvost kratší ako telo.
Pôvodne obýval vlhké, močaristé oblasti, preto i v okolí obydlí človeka žije v kanáloch, vo vlhkých pivniciach a v skladoch. Je všežravý. Vytvára malé spoločenstvá, kde každý jedinec má svoje postavenie.
Má dobrý čuch, výborne hrabe, pláva (aj pod vodou) a šplhá do výšok. Zle vidí, pri orientácii sa riadi čuchom, sluchom a hmatovými chlpmi, preto sa pohybuje hlavne okolo stien a pevných predmetov.
Rýchlo sa rozmnožuje, má 3 – 5 vrhov za rok (v jednom vrhu je 6 – 11 mlá- ďat).








potkan hnedý	potkan tmavý
Obr. 102 Potkany sú aktívne za súmraku a v noci

V blízkosti ľudských obydlí žije potkan tmavý – je menší a tmavší ako po- tkan hnedý. Žije v suchých a teplých horných častiach budov, na povalách a v sýpkach. Hovorovo sa nazýva krysa. Má dobrý čuch, výborne šplhá a skáče. Je všežravý, prednosť dáva zrnu a múke.
Potkany prenášajú niektoré nákazlivé a život ohrozujúce ochorenia.









8. Poznáš dravé vtáky, ktoré sa živia hlodavcami? Uveď príklady.
9. Ktoré mäsožravé cicavce sa živia hlodavcami?
10. Z vlastnej skúsenosti uveď, ako ľudia v tvojom okolí ničia myši a potkany.
11. Ako sa označujú v mestách miesta, kde sa vykonala deratizácia?




Obr. 104 Potravový vzťah – myš, ktorá sa živí zrnom, chlebom, zemiakmi, je potravou mačky

Porozmýšľaj a odpovedz
1. Ktoré spoločné a odlišné znaky má myš a potkan?
2. Porovnaj spôsob života myši domovej a potkana hnedého.
3. Prečo sa v blízkosti ľudských obydlí na jeseň a v zime objavujú myši a iné hlodavce?
4. Vysvetli, čím znepríjemňuje a ohrozuje život človeka myš domová a po- tkan hnedý.
5. Ako myši a potkany poškodzujú ľudské obydlia a ich okolie?
6. Porovnaj spôsoby ničenia hlodavcov, uveď ich výhody a nevýhody.
7. Pouvažuj, ako by si ty mohol/mohla prispieť k tomu, aby sa v tvojom oko- lí nerozširovali hlodavce.


uPotkany prenášajú rôzne ochorenia
– besnotu, tularémiu, týfus a choleru.
uV stredoveku sa verilo, že potkany prenášajú mor. Skutočným pôvodcom moru boli blchy, ktoré potkany prenášali do ľudských obydlí.
uPotkany sú schopné prehrýzť dosky, elektrickú izoláciu,
dokonca aj kovové drôty.
uHladné potkany spôsobili v r. 2005 zrútenie mobilnej a internetovej siete na Novom Zélande tým, že prehrýzli hlavný komunikačný kábel.











Obr. 105 Znečistené okolie domov – po- skytuje podmienky na rozmnožovanie myší











1. Ktoré živočíchy sa najčastejšie vyskytujú v záhradách, sadoch a parkoch v tvojom okolí?











Obr. 106 Vlnačka a jej larvy vyciciavajú mladé výhonky ovocných stromov, ktoré vysychajú

V záhradách, sadoch a parkoch nachádza najmä hmyz a vtáky zdroj pot- ravy a úkryty. Ak sa niektoré nežiaduce druhy premnožia, poškodzujú rast- liny, a tým znižujú úrodu.
Úrodu ovocných stromov a krov často poškodzujú vošky, najmä vlnačka krvavá, „červivosť“ jabĺk spôsobuje motýľ – obaľovač jablčný.

 
Obr. 107 Lienka a jej larvy sa živia voškami, ktoré poškodzujú rastliny










dospelý motýľ

larva – húsenica

samička

Obr. 108 Mlynárik – živí sa listami kapusty a kladie na ne vajíčka	Obr. 109 Obaľovač – kladie vajíčka do kvetov jabloní, larva sa živí du-
žinou jablka


uLumčík žltonohý kladie do larvy (húsenice) mlynárika vajíčka. Larva mlynárika sa tak stáva zásobárňou potravy pre larvy lumčíka.

2. Ktoré druhy hmyzu žijúceho v lese, pri vode, na lúkach a poliach poznáš?
3. Vysvetli, prečo hmyz patrí medzi bezstavovce. Uveď jeho
typické znaky.
4. Podľa čoho zistíš prítomnosť nežiaduceho hmyzu v záhrade a sade?
5. V ktorom období a prečo sa osa najčastejšie vyskytuje v sadoch a záhradách?


Biologická ochrana znamená udr- žiavanie primeraného množstva ne- žiaduceho druhu organizmu iným organizmom. Ide o ekologický spô- sob ochrany.

Veľa nežiaduceho hmyzu odstránia zo záhrad a sadov osy.



Obr. 110 Osa – dospelé jedince sa živia nektá- rom a sladkým ovocím, larvy kŕmia húsenica- mi, muchami a drobným hmyzom

Množstvo nežiaduceho hmyzu výrazne regulujú vtáky – spevavce, tým
pôsobia ako biologická ochrana. Všetky druhy spevavcov sú chránené.
Lastovička sa živí lietajúcim hmyzom, hniezdo stavia z hliny zmiešanej so slinami.

Obr. 111 Lastovičky a belorítky v okolí ľudských obydlí zničia veľa hmyzu – sú sťahovavé

















Obr. 112 Drozd – vyskytuje sa na okra- joch lesov, v záhradách a parkoch, väčši- nou je stály
Obr. 113 Škorec sa živí hmyzom, príle- žitostnú potravu mu tvoria semená, če- rešne a hrozno

Sýkorka sa živí najmä hmyzom. Rast- linnú potravu v zime tvoria najmä olejnaté semená. V zime často využí- va kŕmidlá v okolí ľudských obydlí.
Drozd sa živí hmyzom, dážďovka- mi, slimákmi a inými bezstavovca- mi, semenami, dužinatými plodmi i mladými listami a púčikmi drevín.
Vrabec sa živí semenami rastlín, pú- čikmi, drobnými dužinatými plodmi. V období odchovu mláďat prevláda živočíšna potrava – hmyz, pavúky, mäkkýše. Je to stály vták (nesťahuje sa).
V blízkosti ľudských obydlí, v záhra- dách, ovocných sadoch a parkoch žije hrdlička a holub. Živia sa najmä se- menami burín, slnečnice, obilnín.
V zime hrdličky vo veľkých kŕdľoch vyhľadávajú miesta s dostatkom po- travy. Preto ich často vidieť na dvo- roch pri hydine a holuboch, poľno- hospodárskych dvoroch, pri skladoch s obilím a v blízkosti mlynov. Zobaním vysiatych semien na poliach a v záh- radách sa stávajú nežiaducimi.








Obr. 114 Hrdličky a holuby
sa zdržiavajú na námestiach
a strechách domov v mestách, sú stále

37











1. Ktoré ľudské činnosti ohrozujú niektoré druhy živočíchov?
2. Akým spôsobom možno chrániť ohrozené druhy živočíchov?
3. Ropucha sa vyskytuje v okolí ľudských obydlí. V akom prostredí ešte žije?
4. Ktoré chránené druhy hmyzu poznáš?
5. O ktorých obojživelníkoch a plazoch si sa učil/a v 5. ročníku?

V blízkosti človeka v záhradách, sadoch, parkoch, vo viniciach, ale aj na síd- liskách a iných zastavaných plochách žijú rôzne druhy živočíchov.
Mnohé živočíchy sa prispôsobili životným podmienkam v okolí ľudských sídel. Napriek tomu je ohrozená dlhodobá existencia niektorých druhov.
Medzi prospešné druhy hmyzu, ktoré žijú aj v blízkosti človeka, patrí čmeľ
a niektoré druhy motýľov a chrobákov.



uRopucha má zavalité telo s bradavičnatou kožou.
Pohybuje sa pomaly a neobratne. Je to nočný živočích.






Obr. 118 Čmeľ – významný opeľo- vač lucerny a ďateliny






Obr. 119 Vidlochvost – je jeden z najväčších dru- hov európskych motýľov










dospelý motýľ

6. Čo vieš o živote jašteríc z biológie z 5. ročníka?
7. V akom prostredí si už videl/a jaštericu?
8. Prečo sú žaby a jašterice v prírode a pre človeka prospešné?

Obr. 120 Okáň
– najväčší (nočný) stredoeurópsky motýľ, žije v ovocných sadoch a záhradách
v teplých oblastiach našej republiky, samička kladie vajíčka na ovocné stromy (hrušky, čerešne)


V mestskom a vidieckom prostredí sa vyskytujú obojživelníky a plazy.
Ropucha sa živí hmyzom a jeho larvami, slimákmi, dážďovkami. V záhrad- kárstve, sadovníctve a v poľnohospodárstve je prospešná, reguluje nežia- duce premnožené živočíchy.
Na suchých a slnečných miestach vo viniciach a v záhradách žijú jašterice.




Obr. 121 Jašterice dobre behajú, lezú na kry, živia sa muchami, larvami hmyzu, pavúkmi, mravcami a iným hmyzom

Obr. 122 Kunka je na bruchu žlto sfar- bená s čiernymi škvrnami

Obr. 123 Ropucha je odolná voči suchu, znáša aj znečistenú vodu, prispôsobila sa životu v okolí ľudských obydlí








Typickými prospešnými vtákmi žijúcimi v blízkosti človeka sú lastovička, belorítka, drozd, sýkorka.
Najčastejšie sa vyskytujúcim dravcom je sokol myšiar (pustovka). Živí sa myšami, jaštericami, hrabošmi, občas menšími druhmi vtákov, ale i veľkým hmyzom a žabami.
Bocian biely je typický vták vidiec- kych sídel. V mnohých obciach ľudia pripravujú na hniezdenie bocianov
„hniezdne stĺpy“.
V blízkosti človeka žijú aj niektoré prospešné cicavce. V letných mesia- coch sa v okolí ľudských obydlí vy- skytuje netopier – podkovár. Ne- topiere sú jediné lietajúce cicavce.

Biologickú rovnováhu v záhradách a sadoch pomáha udržiavať jež. Jeho potravou je hmyz, ale aj mäkkýše a dážďovky, občas uloví aj menšie plazy a žaby.






Obr. 126 Jež – je cicavec, mláďatá sa živia cicaním materského mlieka


Obr. 124 Sokol myšiar – hniezdi na pane- lákoch, kostoloch, stromoch v parkoch ale- bo v cintorínoch, v záhradách, hniezdnych búdkach

Obr. 125 Bocian – hniezdi na strechách do- mov, hospodárskych budovách, na opus- tených komínoch, stĺpoch elektrického vedenia


Porozmýšľaj a odpovedz
1. Ktoré bezstavovce a stavovce žijú v blízkosti ľudských sídel?
2. Prečo je potrebné chrániť niektoré živočíchy žijúce v blízkosti človeka?

Rieš a skúmaj
1. Zisti na internete alebo v literatúre informácie o chránených živočíchoch, ktoré žijú v blízkosti človeka.
2. Zisti, kde si lastovičky stavajú hniezda a aké majú hniezda tvary.
3. Urob informačný panel o chránených živočíchoch v tvojom okolí a na- vrhni spôsoby ich ochrany.
39



Základná štruktúra života – bunka









1. Ktorá rastlina – riasa v lese – vytvára na vlhkej kôre stromov zelené povlaky? Z koľkých buniek sa skladá jej telo?
2. Uveď príklad jednobunkovej huby.
3. Ktoré bunky organizmov si už pozoroval/a pod mikroskopom?


uV r. 1665 anglický fyzik a biológ Robert Hooke (čítaj hjúk)) pozoroval pod mikroskopom korok stromov. Videl množstvo malých dutiniek podobných včeliemu plástu.
Pomenoval ich – bunky.
uVeľkosť buniek mnohobunkových organizmov závisí od veľkosti tela
a ich uloženia. V súčasnosti najväčšia známa bunka je pštrosie vajce.
Vajcia dinosaurov boli ešte väčšie.
uBunky majú najčastejšie guľovitý, kockovitý, tyčinkovitý, vajcovitý, hviezdicovitý tvar.










Obr. 130 Veľkosť buniek cicavcov je rôz- na – najmenšie bunky sú samčie pohlavné bunky – spermie a najväčšie samičie po- hlavné bunky – vajíčka











Obr. 131 Tvar buniek pokožky cibule

Bunka – je najmenšia stavebná časť všetkých organizmov, ktorá je schop- ná vykonávať všetky životné funkcie. Je viditeľná iba pod mikroskopom. Z buniek sú zložené telá všetkých organizmov.
Telá jednobunkových organizmov tvorí iba jedna bunka (drobnozrn- ko, kvasinka, črievička). Mnohobunkové organizmy sú zložené z veľkého množstva buniek (smrek, tulipán, pečiarka, slimák).
Základné životné procesy v každej bunke zabezpečujú organely (orgán- čeky). Pomocou nich bunka prijíma a spracúva živiny, dýcha, vylučuje odpa- dové látky, pohybuje a rozmnožuje sa.
Bunky majú väčšinu organel rovnakých. Niektoré organely majú však iba rastlinné bunky, iné iba živočíšne bunky.
Všetky organely v bunke spolu súvisia a sú potrebné na jej život.

jadro

cytoplazmatická blana (membrána)
vakuola mitochondria chloroplast cytoplazma bunková stena
rastlinná bunka	živočíšna bunka
Obr. 129 Základné časti bunky – farebne označené časti má rastlinná aj živočíšna bunka









42









Všetky rastlinné a živočíšne bunky majú cytoplazmatickú blanu, cy- toplazmu, jadro a mitochondrie.
Rastlinné bunky majú na rozdiel od živočíšnych aj bunkovú stenu, vaku- olu a chloroplasty.
Všetky bunky prijímajú z okolitého prostredia živiny a iné látky, prebieha v nich premena látok a do prostredia vylučujú odpadové čiže nepotrebné

uRastlinné a živočíšne bunky sa od seba zásadne odlišujú spôsobom výživy.
uBunky zelených rastlín vytvárajú pri fotosyntéze z anorganických látok (voda, oxid uhličitý) organické látky (cukry) a uvoľňujú kyslík.
uŽivočíšne bunky prijímajú organické látky z okolitého prostredia
a premieňajú ich na vlastné organické látky – preto neobsahujú chloroplasty.







chloroplasty
sú v bunkách zelených rastlín (najmä v listoch) a sú schopné prijímať a spracovať slnečnú energiu





mitochondrie
sú takmer vo všetkých bunkách, fungujú ako
„bunkové elektrárne“
– uvoľňuje sa v nich energia, zabezpečujú dýchanie





jadro
obsahuje jadierko
a informácie o dedičných vlastnostiach


4. Ktorá časť rastlinnej bunky chráni jej povrch?
5. Aký význam má cytoplazmatická blana v rastlinnej a živočíšnej bunke?
6. Ktorá časť bunky zabezpečuje dýchanie?
7. Aký význam má vakuola v rastlinnej bunke?


Obr. 132 Niektoré organely bunky


uNiektoré jednobunkové živočíchy majú vakuoly – potravové vakuoly sú na spracovanie potravy
a stiahnuteľné vakuoly
na odstraňovanie odpadových a nepotrebných látok,
napr. črievička, meňavka.


8. Prečo majú niektoré jednobunkové organizmy bičíky, brvy alebo panôžky?
9. Ktoré jednobunkové organizmy žijú vo vode?
10. Aký význam majú vo vode žijúce mikroskopické organizmy
– planktón?
















drobnozrnko	červenoočko	črievička	meňavka
Obr. 133 Jednobunkové rastliny a jednobunkové živočíchy
43











1. Pozorovanie buniek pokožky cibule
Potreby: cibuľa, nôž, podložka, mikroskop, podložné sklo, krycie sklíčko, kvap- kadlo, preparačná ihla (alebo špendlík), malá nádobka (kadička) s vodou, pin- zeta, pijavý papier.
Pracovný postup:
1. Rozkroj cibuľu na podložke nožom a oddeľ od seba vnútorné časti. Odlúp z povrchu priesvitnú pokožku a rozprestri ju na podložke. Odrež z nej skal- pelom kúsok (asi 3 mm x 3 mm).
2. Kvapni na podložné sklo kvapku vody a opatrne do nej pinzetou prenes kú- sok pokožky cibule. Preparačnou ihlou pokožku rozprestri do plochy. Prikry krycím sklíčkom. Odsaj pijavým papierom z okrajov preparátu nadbytočnú vodu.
3. Pripevni mikroskopický preparát na stolček svorkami.
4. Otáčaj zaostrovacou skrutkou dovtedy, kým neuvidíš ostro ohraničený obraz.
5. Nakresli skupinu najlepšie viditeľných buniek. Porovnaj s obr. 134.
6. Označ čiarou a názvom pozorované časti buniek.
7. Vypočítaj a napíš zväčšenie, pri ktorom si pozoroval/a preparát mikrosko- pom.
Záver:
1. Aký tvar mali pozorované bunky?
2. Ktoré časti buniek boli viditeľné mikroskopom?
3. Aký význam majú pozorované časti v bunke?
4. Čo ťa pri pozorovaní buniek mikroskopom najviac zaujalo?

2. Pozorovanie trvalých preparátov rastlinných buniek mikroskopom
Potreby: trvalé mikroskopické preparáty buniek rastlinných orgánov.
Pracovný postup:
1. Pozoruj mikroskopom trvalé preparáty buniek rôznych orgánov rastlinného tela.
2. Nakresli pozorované bunky.
3. Vypočítaj a napíš zväčšenie, pri ktorom si pozoroval/a preparát mikrosko- pom.
Záver:
1. Čím sa odlišovali rastlinné bunky?
2. Ktoré časti rastlinnej bunky boli viditeľné?

3. Úloha pre záujemcov
Škriatok poprehadzoval v tabuľke časti rastlinnej bunky a ich význam. Od- píš si tabuľku do zošita a do prázdneho stĺpca napíš správne bunkové časti.

Bunková stenatvorí vnútorné prostredie bunkyChloroplasttvorí povrch buniek, dobre prepúšťa vodu s rozpustenými anorganickými látkamiJadroobsahuje zelené listové farbivoVakuolariadi životné procesy v bunkeCytoplazmaobsahuje bunkovú šťavu

44



1. Mikroskopické pozorovanie stavby tela črievičky
Potreby: senný nálev, mikroskop, podložné sklo, krycie sklíčko, pinzeta, kvapkadlo, preparačná ihla (alebo špendlík), malý chumáčik vaty, kuchyn- ská soľ.
Príprava senného nálevu: nalej do sklenej nádoby vodu z potoka, jazera, vodnej nádrže alebo z akvária a pridaj hrsť suchej trávy. Nechaj na slnečnom a teplom mieste 10 – 14 dní, kým sa na povrchu neutvorí slizovitý povlak.
Pracovný postup:
1. Odober kvapkadlom kvapku vody zo slizového povrchu senného nálevu. Zhotov mikroskopický preparát.
2. Na spomalené pozorovanie rýchleho pohybu črievičky daj na podložné sklo zopár vláken vaty.
3. Vyhľadaj v zornom poli miesto s najväčším množstvom mikroorganizmov a pozoruj pri veľkom zväčšení.
4. Pozoruj pohyb a viditeľné organely črievičky.
5. Nakresli tvar črievičky. Označ čiarou a pomenuj viditeľné časti tela – jadro, cytoplazmazickú blanu, potravovú vakuolu a pod.
6. Do preparátu pridaj pár zrniečok kuchynskej soli a pozoruj reakciu črievič- ky.
7. Vypočítaj a napíš zväčšenie, pri ktorom si pozoroval/a skupinu črievičiek a jednu črievičku.
Záver:
1. Z koľkých buniek sa skladá telo črievičky?
2. Ktoré časti črievičky bolo vidieť mikroskopom?
3. Aký význam pre život črievičky majú pozorované časti tela?
4. Ako sa správala črievička v slanom prostredí? Zhodnoť citlivosť črievičky na okolité prostredie.
5. Vysvetli za pomoci učiteľa, ako sa dostala črievička do senného nálevu.

2. Pozorovanie trvalých preparátov živočíšnych buniek mikroskopom
Potreby: trvalé mikroskopické preparáty buniek orgánov živočíšneho tela, mikroskop.
Pracovný postup:
1. Pozoruj mikroskopom trvalé preparáty živočíšnych buniek.
2. Všímaj si tvar a veľkosť pozorovaných buniek.
3. Nakresli pozorovanú skupinu buniek.
4. Vypočítaj a napíš zväčšenie.
Záver:
1. Ktoré zhodné časti mali živočíšne bunky?
2. Čím sa odlišovali živočíšne bunky?
3. Aký tvar mali najčastejšie pozorované bunky?
4. Čo ťa na pozorovaní týchto buniek najviac zaujalo?







45



Vnútorná organizácia tela organizmov









1. Ktoré spoločné a odlišné znaky
má rastlinná bunka, živočíšna bunka a baktéria?

Vírusy sú najjednoduchšie organizmy na Zemi. Sú to nebunkové organiz- my – ich telo nemá bunkovú stavbu.
Telo tvorí iba bielkovinový obal a vnútri uložená dedičná informácia. Žijú a rozmnožujú sa len vtedy, ak sa dostanú do bunky iného organizmu. Sú to vnútrobunkové parazity.



dedičná informácia










Obr. 142 Vírus chrípky – model



uChrípka, najznámejšie vírusové ochorenie, sa prejavuje slabosťou, bolesťami hlavy, svalov a kĺbov,

bielkovinový obal

Obr. 140
Stavba tela vírusu
Vírusy spôsobujú nákazlivé (infekčné) ochorenie rastlín, živočíchov a člo- veka. Do tela sa dostávajú vdýchnutím, prehltnutím, ale aj krvou. Človeku spôsobujú napr. chrípku, žltačku, zápal mozgových blán, kiahne, det- skú obrnu, osýpky, AIDS.
Baktérie tvorí jedna s jednoduchšou stavbou. Na povrchu má cytoplazma- tickú blanu (membránu) a bunkovú stenu. Vnútro vypĺňa cytoplazma. Bak- téria má v cytoplazme, iba vlákno s dedičnou hmotou, nemá jadro.
Medzi bežné nákazlivé ochorenia

vysokými teplotami. Je veľmi nákazlivá, rýchlo sa šíri na miestach, kde sa zdržuje veľa ľudí.



    vlákno     s dedičnou hmotou

bičík


cytoplazma

bunková stena











cytoplazmatická blana

ľudí spôsobené baktériami patrí an- gína, zápal stredného ucha, zápal priedušiek. Závažné nákazlivé ocho- renia sú zápal pľúc, tuberkulóza, tetanus, salmonelóza, týfus.
Ničenie vírusov a baktérií teplom, žiarením alebo chemickými látkami sa nazýva dezinfekcia.
Predchádzanie vírusovým a bak- teriálnym nákazám – prevencia je veľmi dôležitá. Ide o pravidelné umý- vanie si rúk, stravu bohatú na vitamí- ny (najmä vitamín C), pitie dostatoč-

Vírusy a baktérie prenášajú niekto- ré organizmy, ale aj voda, vzduch, pôda, potrava – sú to prenášače nákazy.

Obr. 141 Stavba bunky baktérie

ného množstva tekutín a dostatok pohybu na čerstvom vzduchu.






uOchorenia vyvolané baktériami sa liečia antibiotikami. Zastavujú rozmnožovanie baktérií alebo ich usmrcujú. Najlepšou
ochranou je podpora prirodzenej obranyschopnosti človeka.








Jednobunkové organizmy sú rastliny, živočíchy, huby a baktérie. Ich telo tvorí jedna bunka, ktorá sa pohybuje, dýcha, prijíma potravu, vylučuje od- padové látky a rozmnožuje sa.
Jednobunkové rastliny – riasy – sa vyskytujú vo vodnom a vlhkom pro- stredí.
Riasa drobnozrnko žije na vlhkej kôre stromov, chlorela a červenoočko
v sladkovodných stojatých vodách.

Jednobunkové živočíchy (črievička, meňavka) patria medzi prvoky.
Bunku črievičky chráni pružná cytoplazmatická blana, ktorá udržuje jej tvar. Vnútro bunky vypĺňa cytoplazma s organelami. Pohybuje sa brvami.
Živí sa baktériami, ktoré prijíma bunkovými ústočkami. V cytoplazme sú malé dutinky – potravové vakuoly, ktoré sa plnia potravou. V nich sa po- trava trávi – rozkladá a živiny prechádzajú do cytoplazmy.
Stiahnuteľné vakuoly zabezpečujú vylučovanie nadbytočnej vody a ne- potrebných látok.
Životné procesy riadi veľké jadro. Malé jadro riadi rozmnožovanie.



brvy


potravová vakuola


stiahnuteľná vakuola
cytoplazmatická blana


veľké jadro


malé jadro



bunkové ústočká




Obr. 145 Stavba tela črievičky


















nepohlavné – delenie

Črievička sa rozmnožuje delením. Pri delení sa najprv rozdelia jadrá a ná- sledne sa priečne rozdelí bunka črievičky.
Za určitých podmienok sa rozmnožuje spájaním. Dve črievičky sa spoja a vymenia si časti malého jadra. Potom sa oddelia.
Meňavka dosahuje veľkosť až 1 mm. Je súčasťou planktónu, živí sa bakté- riami.
Meňavka má premenlivý tvar, z cytoplazmy vytvára výbežky – panôžky, ktorými sa pohybuje.


potravová vakuola



panôžky




pohlavné – spájanie

Obr. 147 Rozmnožovanie črievičky

cytoplazma



uČrievička sa živí čiastočkami rozkladajúcich sa organických látok a baktériami. Spôsobom výživy pomáha pri biologickom čistení potokov, riek a vodných nádrží.
uJednobunkové živočíchy – prvoky
– žijú vo vode a v pôde.
Vo vode sú súčasťou planktónu, ktorý je potravou pre mnohé vodné živočíchy.
uNiektoré prvoky žijú ako parazity a spôsobujú nebezpečné choroby.





Obr. 148 Stavba tela meňavky



stiahnuteľná vakuola





cytoplazmatická blana (membrána)




jadro


4. Porovnaj stavbu živočíšnej bunky so stavbou črievičky na obr. 129 a 145. Ktorým podstatným znakom sa odlišuje červenoočko a črievička?
6. Zisti na obr. 138, ktoré orgánčeky črievičky možno vidieť pod

Vysvetli, prečo malé množstvo črievičiek vo vodnej nádrži môže byť príčinou premnoženia baktérií.
8. Pokús sa vysvetliť pôvod pomenovania meňavky.
9. Porovnaj stavbu tela črievičky a meňavky.









Mnohobunkové organizmy tvorí veľké množstvo buniek. Bunky vykoná- vajú rozličné činnosti – funkcie – pokrývajú povrch tela, prúdia nimi živiny, ukladajú sa v nich zásobné látky.
Základom tiel všetkých organizmov je bunka. Skupina buniek v tele orga- nizmu, ktoré májú rovnaký tvar a rovnakú funkciu, sa pri rastlinách nazýva pletivo, pri živočíchoch tkanivo.
Pletivá a tkanivá tvoria orgány – časti tela mnohobunkového organizmu.
Rastliny majú rôzne pletivá, napr. krycie, vodivé, delivé, zásobné a iné. Telo rastliny tvoria orgány – koreň, stonka, listy, kvety, plody, semená.
A	B







bunky	krycie pletivo	orgán – list
Obr. 151 Organizácia tela rastliny

 delivé pletivo umožňuje rast

     zásobné pletivo obsahuje zásobné látky


krycie pletivo chráni pred vonkajšími vplyvmi

vodivé pletivo vedie vodu s rozpustenými látkami

púčik kvet plod list stonka

koreň





nervová	nervové	orgán	nervová bunka	tkanivo	mozog	sústava
Obr. 152 Organizácia tela živočícha


Stavba tela mnohobunkovej rastliny

Obr. 149 A – rastlinné pletivá, B – rastlinné orgány
Živočíchy majú rôzne tkanivá, napr. svalové, kostné, nervové a iné. Nie- koľko tkanív tvorí orgán, napr. kosť, srdce, žalúdok, pečeň, oko, mozog a iné.
Viacero orgánov zabezpečuje určité činnosti a vytvárajú sústavu orgánov. V tele živočíchov je napr. tráviaca sústava, dýchacia sústava, obehová sústava, močová sústava a pod. Sústavy orgánov zabezpečujú život ce- lého organizmu.

sval – orgán


svalové tkanivo

bunka
pletivo	krycie, vodivé, delivé, zásobné orgán	koreň, stonka, list, kvet,
plod, semeno

rastlina	fazuľa, slnečnica, smrek


chrbtica – orgán


mozog – orgán



Obr. 150 Bunky, tkanivá a orgány živočícha

Porozmýšľaj a odpovedz
1. Ako sa nazýva skupina buniek rastliny a živočícha, ktoré majú rovnaký tvar a funkciu?
2. Urči podľa obr. 149 pletivá, ktoré tvoria orgány rastliny.
3. Ako súvisí bunka, tkanivo, orgán a sústava orgánov? Využi obr. 152.

Rieš a skúmaj
1. Zisti informácie o význame rastlinných pletív, ktoré sa využívajú v hospo- dárstve.
2. Prehľadne graficky usporiadaj a prezentuj informácie o význame orgá- nov a sústav orgánov živočíchov.



Stavba tela mnohobunkového živočícha
bunka	kostná, svalová,
zmyslová, nervová
tkanivo	krycie, spojivové,
svalové, nervové
orgán	pokožka, kosť, sval, žalúdok, pľúca, srdce, obličky, mozog

sústava	krycia, oporná, pohybová, orgánov	tráviaca, dýchacia, obehová
močová, nervová
živočích	križiak, kobylka, kapor, skokan, užovka, sýkorka, pes



Stavba tela rastlín a húb








Machy rastú na vlhkých miestach – v lese, na zamokrených lúkach, na stre- chách a múroch starých domov a pod.
Rastlina machu má pakorienky – príchytné vlákna v pôde, pabyľku a ze- lené palístky.
Na jar začne z niektorých rastlín machu rasť stopka s výtrusnicou. Dozre- tévýtrusnice v suchu prasknú. Vypadnú z nich výtrusy, ktoré vo vlhkej pôde- vyklíčia.



A












Obr. 153 A Mach ploník, B stavba tela machu

B
stopka
s výtrusnicou a výtrusmi




palístky pabyľka


pakorienky


Mach – ploník tvorí „zelene vankuše“ z jednotlivych rastlin. Nasavaju vodu celym povrchom tela.











výtrusnica
s vypadávajúcimi výtrusmi

výtrus	vlákno


prvoklík


Obr. 154 Vývin machu – z dozretého výtrusu vyklíči zelené vlákno, z neho sa vyvinie pr- voklík – malá machová rastlina, na ktorej sa vytvárajú pohlavné bunky

Papraďe majú veľké zložené listy a v pôde korene, podzemnú stonku – podzemok. Listy vyrastajú z podzemku na jar, prebieha v nich fotosyntéza a rastlina nimi dýcha.
V lete sa na spodnej strane niektorých listov objavujú kôpky výtrusníc. Vo výtrusniciach sú výtrusy. Po dozretí výtrusy vypadávajú do okolia.
Na jeseň listy zožltnú a odumrú. Živiny z nich sa presunú do podzemku. Pomocou neho papraď prezimuje. Na jar z podzemku opäť vyrastú listy.





























Prasličky sa vnútornou stavbou tela podobajú na paprade.
Praslička roľná vyrastá na jar z podzemku ako hnedá stonka s výtrusni- cami na vrchole. Po dozretí a vypadnutí výtrusov stonka odumrie a na jej mieste vyrastie zelená stonka. Začne v nej prebiehať fotosyntéza. Vytvore- né organické látky sa ukladajú v podzemku ako zásoba na budúcu jar.











Obr. 158
Praslička roľná
jarná hnedá stonka	letná zelená stonka









Najrozšírenejšie rastliny v prírode sú kvitnúce rastliny. Majú kvety, z ktorých sa vyvíjajú plody a v nich semená. Semenami sa rozmnožujú a rozširujú do okolia.



















Obr. 165
Koreňové vlásky
pozorované
pod mikroskopom














koreňová čiapočka





Obr. 167 Prijímanie živín koreňom z pôdy









Význam koreňa pre rastlinu:
u	upevňuje rastlinu v pôde,
u	prijíma vodu s rozpustenými anorganickými látkami,
u	niektoré rastliny sa ním nepohlavne rozmnožujú.

Porozmýšľaj a odpovedz
1. Nakresli ľubovoľnú rastlinu a pomenuj jej jednotlivé časti – koreň, ston- ku, listy a kvety.
2. Aký význam majú orgány kvitnúcej rastliny?
3. Opíš podľa obr. 166 stavbu koreňa a zdôvodni význam jednotlivých častí.
4. Vysvetli, ako upevňuje koreň rastlinu v pôde.
5. Ako prijíma koreň živiny z pôdy?
6. Aký význam má pre rastlinu prúdenie látok z koreňov do nadzemných častí rastliny a opačne?
7. Aký je rozdiel medzi koreňovou sústavou bylín a drevín?



koreňová sústava bylín











koreňová sústava drevín
Obr. 168 Koreňová sústava – tvoria ju všetky korene rastliny
















repa kŕmna
zeler
Obr. 169 Zásobné korene – sú v nich zá- sobné látky








Stonka je nadzemná časť rastliny, ktorá rastie zvislo nahor, dvíha rastlinu k svetlu. Vyrastajú z nej listy a kvety.
Byliny majú dužinatú stonku, napr. púpava, tulipán, kukurica.
Stonkou bylín a drevín prúdia rozpustené latky z koreňa do listov a z lis- tov do koreňa. Prúdenie látok v stonke bylín aj drevín zabezpečujú cievne zväzky. Cievne zväzky majú drevnú a lykovú časť.
Dreviny majú drevnatú stonku, napr. (dub, lieska, smrek). Stonku dreviny
– stromu – tvorí kmeň a koruna. Určujú vzhľad stromov a krov. Kmeň je zhrubnutá stonka. Korunu tvoria konáre – bočné stonky.

tulipán – bylina	pagaštan – drevina
Obr. 170 Stonky rastlín

Všetky stonky majú na povrchu pokožku. Byliny majú tenkú pokožku. Drevinám sa počas rastu pokožka trhá, odumiera a nahrádza ju kôra, ktorá hrubne.

dužinatá stonka
Obr. 171 Vnútorná stavba stonky
Drevná časť cievnych zväzkov rozvádza rozpustené anorganické látky – ži- viny z koreňa do listov.
Lyková časť vedie organické látky, ktoré vznikli pri fotosyntéze (cukor, škrob) z listov do koreňa (alebo plodov), kde sa ukladajú ako zásobné látky.








V drevinách, ktoré rastú niekoľko rokov, každoročne pribúdajú bunky drev- nej a lykovej časti. Prírastky dreva – vrstvy bledého a tmavého dreva sa na- zývajú letokruhy. Podľa nich sa určuje vek stromov.
Na vrchole každej stonky sa nachádza vrcholový púčik. Obsahuje bunky, ktoré sa delia, predlžujú, a tým stonka rastie do dĺžky.
Na bokoch stonky v pazuchách listov sú púčiky, z ktorých vyrastajú bočné stonky. Bočnými stonkami (a konárikmi) sa stonka rozkonáruje. Z iných púčikov vyrastajú listy alebo kvety.


vrcholový
púčik


bočný púčik


púčik






čerešňa
– drevina

tulipán
– bylina


Obr. 174 Púčiky – vyrastajú z nich listy, kvety alebo bočné stonky (na drevinách konáriky)
Stonka má niekoľko funkcií, ktoré majú význam pre život rastliny:
– vyrastajú na nej listy, kvety, plody so semenami,
– prúdia v nej rozpustené látky dvoma smermi,
– spája koreň a listy,
– niektoré rastliny sa ňou nepohlavne rozmnožujú.












1. Koreň a jeho stavba
Potreby: dve rastliny s koreňmi (obilnina alebo tráva, hluchavka alebo is- kerník a pod.), lupa.
Poznámka: Získaj dve rastliny z okolia. Rastlinu opatrne vyber z pôdy lo- patkou (rýľom) aj s koreňmi, pôdu z koreňov nestriasaj. Rastliny vlož do plastových vreciek.
Pracovný postup:
1. Pomenuj pomocou učiteľa pozorované rastliny. Prezri si koreňový sys- tém rastlín.
2. Preskúmaj lupou spojenie hrudiek pôdy s koreňmi a koreňovými vláska- mi rastlín.
3. Pozoruj korene lupou. Zisti, či majú hlavný koreň, bočné korene a kore- ňové vlásky.
4. Nakresli koreňovú sústavu pozorovaných rastlín. Porovnaj svoje nákresy s obr. 176. Urči typ koreňa a pomenuj na svojom nákrese.
Záver:
1. Ktoré spoločné znaky mali korene rastlín?
2. Čím sa korene odlišovali?
3. Aký typ koreňa mali pozorované rastliny?
4. Ktorá časť koreňa je najdôležitejšia na prijímanie živín z pôdy? Zdôvodni.
2. Stonka byliny a dreviny
Potreby: stonka byliny (hluchavka, rajčiak, tekvica a pod.), stonka dreviny (konárik stromu alebo kra), podložka, nôž, lupa.

1. Pozoruj voľným okom stonku byliny. Všimni si rozmiestnenie listov.
2. Nakresli schematicky pozorovanú stonku. Porovnaj svoj nákres s obr. 177, urči podľa neho typ stonky a pomenuj na svojom nákrese.
3. Rozrež opatrne nožom stonku priečne (vodorovný rez) byliny. Pozoruj povrch stonky. Zisti, či je vnútri dutá, alebo dužinatá. Nakresli bylinnú stonku, označ a pomenuj pozorované časti.
4. Pozoruj stonku dreviny. Všimni si pripojenie listov na konáriku, prípadne postavenie púčikov, ich tvar a veľkosť. Porovnaj ich rozmiestnenie s obr. 178 a 179.
5. Rozrež pozdĺžne (zvislo) s pomocou učiteľa asi 1 – 2 cm kúsok stonky dre- viny a pozoruj pod lupou. Nakresli pozorovanú drevnatú stonku, označ a

Záver:
1. Aký typ stonky mali pozorované rastliny?
2. Aký je rozdiel medzi stonkou byliny a dreviny?
3. Aký význam majú púčiky na drevnatej stonke?
4. Ktorá časť stonky zabezpečuje prúdenie látok z listov do koreňov a z ko- reňov do listov?
3. Úloha pre záujemcov
Potreby: trvalé preparáty koreňa a stonky (bylinná, drevnatá), mikroskop.
1. Pozoruj mikroskopom trvalé preparáty koreňa a stonky (byliny, dreviny).
2. Nakresli pozorované časti prierezu koreňa alebo stonky a pokús sa ich opísať za pomoci učiteľa. Využi obr. 166 a 171.








List je nadzemný orgán rastliny. Plochá časť listu sa nazýva čepeľ, so ston- kou ju spája stopka.
V čepeli sú žilky, ktoré prechádzajú stopkou do čepele. Všetky žilky v čepeli tvoria žilnatinu.





čepeľ
žilky



stopka
Obr. 181 Vonkajšia stavba listu
V žilkách sa nachádzajú cievne zväzky (ktoré majú drevnú a lykovú časť). Nimi prúdia roztoky látok dvoma smermi. Do čepele listu prúdia z koreňa anorganické látky a z čepele listu do koreňa organické látky.
bunky dužiny












Obr. 182 Vnútorná stavba listu – pokožka je na vrchnej a spodnej strane čepele, bunky dužiny medzi vrchnou a spodnou pokožkou
Bunky dužiny obsahujú chloroplasty so zeleným farbivom – chlorofylom. Medzi nimi je malý otvor – dýchacia štrbina. Na spodnej strane listu sú prie- duchy. Prieduch tvoria dve bunky podobné semenu fazule.


zatvorené prieduchy	otvorený prieduch
Obr. 183 Prieduchy – otvorenými prieduchmi sa vyparuje voda, ich otváranie a zatváranie závisí od množstva vody v rastline a vonkajších vplyvov (teplo, svetlo a pod.)
Prieduchy sú dôležité pri výmene vzduchu medzi rastlinou a prostredím,
vyparujú nadbytočnú vodu.








Pri dýchaní listy prijímajú prieduchmi zo vzduchu kyslík a uvoľňujú do vzduchu oxid uhličitý.
V listoch prebieha zložitý proces fotosyntéza – pôsobením slnečnej ener- gie v chloroplastoch listov. Anorganické látky – oxid uhličitý zo vzduchu a voda – sa menia na organickú látku cukor (škrob), pričom sa do ovzdušia uvoľňuje kyslík.
Obr. 185 Fotosyntéza – oxid uhličitý + voda o cukor + kyslík
Listy majú význam:
– pri prijímaní živín (oxidu uhličitého) zo vzduchu,
– pri dýchaní (prijímajú kyslík zo vzduchu),
– prebieha v nich fotosyntéza,
– vytvárajú sa v nich organické látky (z anorganických pri fotosyntéze),
– zabezpečujú vyparovanie nadbytočnej vody,
– niektoré rastliny sa nimi vegetatívne (nepohlavne) rozmnožujú.









Kvet je rozmnožovací orgán rastliny, ktorý vyrastá na stonke.
Kvetný obal z farebných plochých lístkov chráni vnútornú časť.



záružlie
Obr. 187 Kvetný obal kvetu

zvonček

Kvetný obal z rovnakých farebných okvetných lístkov je okvetie. Okvetie má napr. tulipán, ľalia, veternica, narcis, konvalinka, záružlie.
Kvetný obal z dvoch farebne a tvarovo odlišných častí tvorí kalich a koru- na. Kalich je zelený, koruna býva rôzne sfarbená (napr. modrá, žltá, červená, biela). Kalich a korunu má napr. zvonček, prvosienka, čerešňa, rajčiak.
Pri rozmnožovaní majú najväčší význam vnútorné – pohlavné – časti kvetu tyčinky a piestik.
Tyčinka je samčia časť kvetu. V hornej časti tyčinky vznikajú peľové zrnká
– peľ. Dozreté peľové zrnká väčšinou žltej farby sa z tyčinky uvoľňujú.
Piestik je samičia časť kvetu. V dolnej časti piestika sú vajíčka.

Obr. 188 Rozmnožovacie orgány kvetu – tyčinka a piestik, v kvete je väčšinou jeden piestik, okolo ktorého sú tyčinky, niektoré kvety majú viac piestikov
Dozreté peľové zrnká sa uvoľňujú z peľnice. Prenáša ich vietor alebo hmyz. Zachytávajú sa na hornej lepkavej časti piestika. Prenesenie peľu – peľo- vých zrniek – z tyčinky na piestik sa nazýva opelenie.

B – samoopelenie opelenie vlastným peľom




























V opelených kvetoch prebieha oplod- nenie.
Oplodnenie nastane, ak splynú po- hlavné bunky – samčia bunka pe- ľového zrnka so samičou bunkou vajíčka.
Po oplodnení sa z dolnej časti pies- tika vyvíja plod a z vajíčok v piestiku semená.
Takýto spôsob rozmnožovania sa na- zýva pohlavné rozmnožovanie.



Obr. 194 Vznik plodu a semena z kvetu

Kvety majú význam pri pohlavnom rozmnožovaní rastliny.






1. Pozorovanie stavby kvetu
Potreby: rôzne druhy kvetov, lupa, atlas rastlín, modely kvetov.

Pracovný postup:
1. Pozoruj kvet voľným okom a pod lupou.
2. Rozdeľ kvet na jednotlivé časti. Nakresli ich a pomenuj. Využi obr. 196 a 197.
3. Pozoruj pod lupou rozmnožovacie časti kvetu – tyčinky a piestik. Nakres- li ich. Porovnaj svoje nákresy s obr. 190, 196 a 197.
Záver:
1. Má pozorovaný kvet kalich a korunu alebo okvetie?
2. Má pozorovaný kvet tyčinky a piestik, alebo len tyčinky, alebo len pies- tik?
3. Ktoré časti kvetu majú význam pri rozmnožovaní rastliny? Zdôvodni.

2. Pozorovanie a rozlišovanie súkvetí rastlín
Potreby: rôzne druhy súkvetí (napr. ďatelina, slnečnica, astra, prvosienka, orech, repka), lupa, učebnica, atlas rastlín
Pracovný postup:
1. Prezri si pozorne pod lupou pozorované súkvetia.
2. Porovnaj súkvetia s obr. 195 a v atlase rastlín.
3. Schematicky nakresli a pomenuj pozorované súkvetia.
4. Pokús sa správne pomenovať rastliny na obr. 198. Zisti, ktoré z nich majú súkvetia a ktoré jednotlivé kvety. Vyber názvy z pomocníka.

Pomocník: čakanka, pľúcnik, hluchavka, veternica, hyacint, nezábudka, ďa- telina, krokus (šafran), repka, záružlie, snežienka, prvosienka, nechtík, pod- beľ.
Záver:
1. Ktoré rastliny si pozoroval/a?
2. Aké súkvetia majú pozorované rastliny?
3. Ktoré rastliny sú na obr. 198?
4. Ktoré z nich majú jednotlivé kvety a ktoré súkvetie?
5. Aké výhody má súkvetie pre rastlinu?

3. Úlohy pre záujemcov:
1. Odpíš si do zošita text v stĺpcoch. Priraď šípkou správny typ súkvetia k rastline.

ríbezľa	klas
prvosienka	jahňada
pšenica	hlávka
lieska	okolík
ďatelina	úbor
slnečnica	strapec

2. Zisti v učebnici, v odbornej literatúre (na internete a pod.) názvy častí tyčinky a piestika. Nakresli alebo vymodeluj z plastelíny tyčinku a piestik a ich jednotlivé časti. Prezentuj spolužiakom.








Plod a semeno sú rozmnožovacie orgány rastliny. Vytvárajú sa po oplod- není kvetu.
Semeno obaľuje a chráni oplodie, ktoré môže byť dužinaté alebo suché.
Dužinaté plody majú dužinaté oplodie, napr. čerešňa, slivka, rajčiak, uhor- ka, hruška.
Suché plody majú suché oplodie, napr. hrach, fazuľa, lieska, dub, púpava.



dužinaté


oplodie


suché


 
Obr. 199 Plod a semeno – semená sú uložené v plode

Semeno vzniká z oplodneného vajíčka. Má osemenie, klíčne listy a záro- dok.
Osemenie chráni zárodok vnútri semena.
Klíčne listy obsahujú zásobu živín pre rast zárodku a mladej rastliny. Rastli- ny majú jeden klíčny list (kukurica) alebo dva (fazuľa).
Zárodok tvorí základ koreňa, základ stonky a základ listov.
Vo vhodných podmienkach (dostatok tepla, vody, vzduchu) začne zárodok v semene rásť - klíčiť. Vyvíja sa z neho nová rastlina.
osemenie	základ koreňa
základ stonky

základ listov



osemenie	klíčny list
so zvyškom osemenia	klíčne listy
Obr. 201 Stavba semena

Plody a semená rozširujú po okolí živo- číchy, vietor, voda, ale aj ľudia.
Živočíchy rozširujú dužinaté plody so se- menamitým, že ich požierajú. Semená sa tak rozširujú trusom.
Niektoré semená sa rozširujú prichytáva- ním na srsť živočíchov alebo oblečenie človeka (napr. bodliak).

Obr. 202 Plody jarabiny sú potravou pre vtáky


zárodok








Vetrom sa rozširujú malé plody, ktoré sú ľahké, majú krídelká alebo chĺpky.
Vodou sa rozširujú najmä plody a semená rastlín, rastúcich na brehu vod- nej plochy alebo vodného toku.
Semená niektorých suchých plodov (hrach, netýkavka, pakost) sa rozširujú do okolia vymrštením z prasknutého plodu.


páperisté výrastky – púpava	krídelká – javor
Obr. 203 Rozširovanie plodov vetrom
Plody a semená obsahujú organické látky (cukry, bielkoviny, tuky, vitamíny), mnohé sú potravou pre živočíchy a človeka.
Z dužinatých plodov sa pripravujú ovocné a zeleninové šaláty, sirupy, dže- my, konzervujú sa zaváraním, mrazením alebo sušením.
Z viacerých plodov, (napr. bazy, maku) sa pripravujú lieky, liečivé čaje, nie- ktoré plody sa využívajú ako korenina (rasca).

Porozmýšľaj a odpovedz
1. Ktoré časti tvoria plod?
2. Opíš stavbu semena. Využi obr. 201.
3. Zdôvodni rozdeľovanie plodov na dužinaté a suché.
4. Zdôvodni, prečo je plod a semeno rozmnožovací orgán rastliny.
5. Roztrieď uvedené rastliny podľa ich plodov na dužinaté a suché: višňa, ríbezľa, kukurica, hrach, jarabina, baza, lieska.
6. Ktoré plody rozširuje vietor a ktoré živočíchy? Využi obr. 202, 203 a 204.
7. Vysvetli význam plodu a semena pre človeka a živočíchy.

Rieš a skúmaj
1. Vyhľadaj (na internete, alebo z iného zdroja) rastliny so suchými plodmi. So zisteniami oboznám spolužiakov.
2. Priprav zbierku plodov alebo semien rastlín. Urob v triede so spolužiakmi výstavku a poznávajte rastliny podľa plodov.
3. Daj naklíčiť semeno fazule a pozoruj pod lupou osemenie, zárodok a klíč- ne listy.
4. Najdi informácie o využití plodov a semien vo farmaceutickom priemys- le. Prezentuj spolužiakom.
5. Vyhľadaj v odbornej literatúre alebo na internete informácie o semenách
rastlín, ktoré sa používajú ako korenina.
6. Zisti z encyklopédie rastlín alebo z iného zdroja informácie o plodoch, ktoré rozširujú vtáky.

















klíčiace semená	zárodok a dva klíčne listy
Obr. 207a Klíčenie semien – osemenie praská, zdravé a nepoškodené semená klíčia

Vyklíčená rastlina potrebuje pre život vodu, teplo, vzduch aj svetlo. Mladá rastlina rastie do dĺžky a do hrúbky. Keď má zelené listy, začne prebiehať fotosyntéza.
Kukurica, tulipán, konvalinka, cibuľa majú pri klíčení jeden klíčny list, preto sú jednoklíčnolistové rastliny.
Hrach, mrkva, slnečnica, astra majú dva klíčne listy pri klíčení, sú to dvoj- klíčnolistové rastliny.



1. Rozlišovanie suchých a dužinatých plodov
Potreby: rôzne dužinaté a suché plody bylín a drevín, lupa, podložka.
Pracovný postup:
1. Pozoruj spoločné a odlišné znaky plodov. Roztrieď plody podľa oplodia na suché a dužinaté. Porovnaj dužinaté a suché plody.
2. Pozoruj pod lupou časti suchých plodov, ktorými sa rozširujú po okolí a nakresli ich.
3. Zisti spôsob rozširovania plodov na obr. 209 a 210.
Záver:
1. Ktoré dužinaté a suché plody si pozoroval/a?
2. Uveď zhodné a odlišné znaky dužinatých a suchých plodov.
3. Ako sú suché plody prispôsobené na rozširovanie?
2. Pozorovanie vnútornej stavby plodov
Potreby: dva dužinaté a dva suché plody, lupa, nôž, podložka.
Pracovný postup:
1. Rozrež opatrne nožom dužinatý a suchý plod. Pozoruj voľným okom a lupou jeho vnútornú stavbu. Zisti počet a uloženie semien.
2. Nakresli schematicky pozorované plody, označ a pomenuj ich časti.
Záver:
1. Ktoré dužinaté a suché plody si pozoroval/a?
2. Ktoré časti mali spoločné dužinaté a suché plody? Čím sa odlišovali?
3. Napíš počet semien a ich umiestnenie v pozorovaných plodoch.
3. Pozorovanie stavby naklíčeného semena
Potreby: naklíčené semená (fazuľa, hrach, šošovica, pšenica, kukurica, sója, tekvica), lupa, pinzeta, preparačná ihla, Petriho miska.
Poznámka:
Priprav naklíčené semená v časovom predstihu podľa návodu.
Pracovný postup:
1. Pozoruj pod lupou naklíčené semeno. Odstráň pinzetou z povrchu ose- menie (šupku). Opatrne oddeľ klíčne listy a pozoruj zárodok.
2. Nakresli naklíčené semeno aj s jeho časťami. Porovnaj s obr. 201. Označ čiarou a názvom časti semena.
Záver:
1. Semeno, ktorej rastliny si pozoroval/a?
2. Ktorá časť semena má ochrannú a ktorá vyživovaciu funkciu? Ktoré časti tvoria zárodok?
3. Koľko klíčnych listov má pozorované semeno?
Úloha pre záujemcov - dôkaz významu klíčnych listov Potreby: semená fazule, Petriho miska, voda, vata, plastové vrecko, 3 skúmavky, stojan na skúmavky, skalpel (nôž).
Pracovný postup:
1. Daj naklíčiť semená fazule podľa návodu.
2. Počkaj, kým sa nevytvoria zelené listy. Potom začni s prípravou pokusu.
3. Nalej do jednej tretiny každej skúmavky vodu podľa obr. 211.
4. Daj do skúmavky č. 1 klíčiacu rastlinu. Z ďalšej klíčiacej rastliny odstráň jeden klíčny list a vlož do skúmavky č. 2. Do skúmavky č. 3 daj rastlinu, ktorej odstráň oba klíčne listy.
5. Pozoruj rast rastlín po dvoch týždňoch. Vyvoď závery z pokusu.








Rozmnožovanie je základný životný proces, ktorý umožňuje vznik nových jedincov. Pri pohlavnom rozmnožovaní sa kvitnúce rastliny rozmnožujú semenami. Zo semien vyrastú nové rastliny.
Pohlavne sa rozmnožujú najmä ihličnaté a kvitnúce rastliny – byliny a drevi- ny. Semená listnatých stromov a bylín sú uložené v plode. Ihličnaté stromy majú semená na šupine zdrevnatenej šišky.
Niektoré rastliny sa rozmnožujú aj vyživovacími časťami – koreňom, ston- kou, listom alebo inými časťami. Tento spôsob rozmnožovania sa nazýva nepohlavné rozmnožovanie (vegetatívne). Nový jedinec vzniká z časti tela rastliny.
	

vrcholový odrezok

stonkový
odrezok	listový odrezok


	
koreňový odrezok	delenie trsov
Obr. 212 Nepohlavné rozmnožovanie odrezkami
Rastliny sa nepohlavne rozmnožujú odrezkami vrcholu stonky, koreňa, stonky a listov, delením trsov, podzemkom, cibuľou, hľuzou a poplazmi. Tento spôsob rozmnožovania sa využíva najmä v okrasnom sadovníctve, záhradkárstve a ovocinárstve pri pestovaní ovocných a okrasných rastlín.
Koreňovými odrezkami sa rozmnožuje napr. chren, púpava. Muškát, ríbez- le a egreše sa rozmnožujú stonkovými odrezkami. Listovými odrezkami sa rozmnožujú väčšinou izbové rastliny, napr. begónia a senpólia (africká fialka).
Niektoré rastliny sa rozmnožujú premenenými časťami rastliny. Podzemkom – podzemnou stonkou sa rozmnožuje napr. kosatec, veternica. Hľuzu má napr. ľuľok zemiakový (zemiak), georgína, begónia.
Cibuľa – je skrátená stonka so zdužinatenými listami. Cibuľou sa rozmnožu- je napr. narcis, tulipán, cibuľa (cesnak cibuľový).
Poplaz – je bočná stonka, ktorou sa najčastejšie rozmnožuje jahoda. Ovocné dreviny sa nepohlavne rozmnožujú potápaním, vrúbľovaním
a očkovaním.









Rastlina začne klíčiť, ak má semeno dostatok vody, tepla a vzduchu. Živiny potrebné na rast čerpá zo zásobných látok v klíčnych listoch.
Koreň rastliny rastie smerom dolu, čo ovplyvňuje zemská príťažlivosť.
Stonka rastie smerom hore. Keď sa dostane nad povrch pôdy, pôsobí na ňu svetlo. V zelených častiach rastliny začne prebiehať fotosyntéza – vy- tváranie organických látok z anorganických. Rastliny sú vo výžive sebes- tačné (autotrofné) – nezávisia od iných organizmov.
Stonka, listy a kvety sa za svetlom otáčajú. Pohyb rastlín býva pomalý, voľ- ným okom v krátkom časovom úseku nebadateľný.

žerucha	slnečnica
Obr. 215 Pohyby rastlín – ohýbanie stoniek smerom k slnku

Svetlo vplýva na rast a vývin rastlín. Pri raste v tme sa v rastline netvorí chlo- rofyl, je bledá, rýchlo rastie, má dlhé stonky a zakrpatené listy (klíčky zemia- kov rastúce v tmavej pivnici).
Rastliny, tak ako iné organizmy, dýchajú. Pri dýchaní prijímajú kyslík z ov- zdušia cez pokožku listov prieduchmi a vydychujú oxid uhličitý.
Pri dýchaní sa rozkladajú zložité organické látky na jednoduché. Pri rozkla- de sa uvoľňuje energia, ktorú rastliny využívajú na činnosť jednotlivých orgánov.
Rastlina pre život nevyhnutne potrebuje vodu. Vodu prijíma koreňom, a do ostatných orgánov sa rozvádza stonkou. Nadbytočná voda sa vyparuje prieduchmi listov.
Na príjem vody sú dôležité koreňové vlásky. Voda prúdi cievnymi zväzkami v listoch a stonke. Voda v cievnom zväzku vytvára celistvý stĺpec od kore- ňa cez stonku do listov. Prieduchmi sa vyparuje.
Ak má rastlina dosť vody, steny jej buniek sú napäté. Pri nedostatku vody steny buniek ochabujú, stonka aj listy vädnú.

Obr. 218 Vzhľad rastliny pri dostatku a nedostatku vody









Rastliny prijímajú koreň- mi z pôdy živiny – mine- rálne látky a listami zo vzduchu oxid uhličitý (pri fotosyntéze). Listami môžu prijímať aj iné minerálne látky napr. kultúrne plodi- ny hnojivo postrekovaním alebo poprašovaním.
Rastlina je jednotný ce- lok – všetky bunky, pleti- vá a orgány spoločne za- bezpečujú jej život. Rast a vývin zabezpečujú vyži- vovacie orgány – korene, stonka a listy. Rozmnožo- vacie orgány – kvety, plo- dy a semená – zabezpeču- jú vznik nových jedincov.

rozmnožovacie
orgány









  kvety a plody
so semenami, ktoré sa z nich
vyvíjajú

vyživovacie orgány




listy










stonka


koreň
Obr. 219 Orgány rastlinného tela


Na rast rastliny potrebujú vhodné podmienky – dostatok živín (minerálne látky) z pôdy, dostatok svetla a vody, teplo a vzduch.
Pri nedostatku niektorých látok v prostredí alebo v prítomnosti škodlivých látok v ovzduší alebo v pôde sa rastliny zle vyvíjajú alebo hynú. Na rastliny nepriaznivo vplývajú aj rôzne parazity (baktérie, plesne a nežiaduci pre- množený hmyz).









Huby získavajú živiny z tiel živých alebo rozkladajúcich sa odumretých tiel organizmov.
V pôde rastie dlhé mnohobunkové podhubie, na ktorom sa tvoria nápad- né plodnice.
Plodnice sú nadzemné časti húb. V plodniciach sú výtrusnice, kde sa tvorí množstvo výtrusov. Nimi sa huby rozmnožujú.
Klobúk s podhubím spája hlúbik. Na začiatku rastu lupene niektorých húb (pečiarka) zakrýva závoj. Zvyšky závoja na hlúbiku sa nazývajú prsteň.
Niektoré mladé huby (muchotrávka zelená) sú ukryté v plachtičke, ktorá po roztrhnutí na spodku hlúbika zanecháva pošvu.


1. Čím sa podstatne odlišujú rastliny a huby?
2. Aké druhy húb rastú v lese a na lúke?
3. Ktoré jedlé a jedovaté huby poznáš?
4. Aký význam má výtrusnica a výtrusy pre život huby?





klobúk

hlúbik





pošva


plachtička







závoj

pečiarka ovčia – jedlá huba

prsteň zvyšok závoja

podhubie




plodnica

muchotrávka zelená – prudko jedovatá huba

Obr. 222 Stavba tela jedlej a jedovatej huby s plodnicou


Niektoré huby majú vrstvy buniek s výtrusnicami uložené na lupeňoch,
iné na rúrkach.
Lupene alebo rúrky sa nachádzajú na spodnej strane klobúka.
5. 
Aké sú základné zásady zberu húb?
6. Aké dôsledky môže mať zbieranie neznámych druhov húb?







rúrky
       
výtrusy výtrusnica






rúcho



Obr. 223 Huby s výtrusnicami na lupeňoch a rúrkach
Podhubie mnohých húb rastie medzi koreňmi stromov. Pomáha im prijímať vodu so živinami a huby získavajú z koreňov organické látky potrebné pre život. Niektoré huby tak spolunažívajú s určitými druhmi stromov. Napr. kozák brezový s brezou.
Huby v prírode rozkladajú organické zvyšky na jednoduchšie látky. Rozložené zvyšky sa opäť dostanú do obehu látok v prírode.

kozák brezový – jedlá huba


7. Ako sa nazýva prospešný vzťah dvoch organizmov?
8. Prečo sú huby dôležité pre život lesa?
















rýdzik kravský nejedlá huba
 
muchotrávka červená jedovatá huba
 
bedľa vysoká jedlá huba
 
plávka zelenkastá jedlá huba

Obr. 224 Huby s výtrusnicami na lupeňoch












hríb satanský


jedovatá huba


masliak obyčajný


jedlá huba

Obr. 225 Huby s výtrusnicami v rúrkach na spodku klobúka


hríb dubový

Porozmýšľaj a odpovedz

jedlá huba



pečiarka poľná – jedlá huba










tanečnica poľná – jedlá huba Obr. 226 Huby rastúce na lúke
9. Aké sú príznaky pri otrave hubami? Vymenuj zásady prvej pomoci pri otrave hubami.
10. Ktoré huby spolunažívajú
s koreňmi stromov? Uveď príklady.
1. 
Porovnaj stavbu tela jedlej pečiarky a jedovatej muchotrávky podľa obr.
222. Ktoré znaky majú spoločné a ktoré rozdielne?
2. Ktorý orgán huby sa nachádza na lupeňoch a v rúrkach klobúka plodni- ce? Aký má význam?
3. Podľa ktorých znakov by si v lese poznal/a huby s lupeňmi a rúrkami na spodku klobúka? Využi obr. 223.

Rieš a skúmaj
1. Polož jedlú hubu na čistý biely papier na niekoľko dní. Na papieri objavíš vypadané jemné výtrusy. Opatrne ich prenes na podložné sklo a pozoruj pod mikroskopom. Urob z pozorovania nákres.
2. Urobte si v triede nástenku s obrázkami húb. Roztrieďte ich na lupeňovi- té a rúrkovité, jedlé a jedovaté.
3. Zbieral/a by si huby na obr. 226 nájdené na poli? Vyhľadaj v odbornej literatúre, na internete a pod. viac informácií o nich.
4. Napíš presný postup prvej pomoci pri podozrení na otravu hubami. Po- rovnaj svoj postup s postupmi spolužiakov.
5. Nájdi v literatúre všetky informácie o najjedovatejších hubách na Sloven- sku. Spracuj vo forme referátu a informuj spolužiakov.








Kvasinky sú jednobunkové huby. Bunku kvasinky tvoria časti – bunková stena, cytoplazmatická blana (membrána), vakuola, jadro a mitochodrie.
Kvasinky sa v teplom prostredí a pri dostatku živín (cukru) rozmnožujú pu- čaním. Energiu pre život získavajú rozkladom – kvasením organických lá- tok.

púčik jadro
bunková stena

cytoplazmatická (membrána)
vakuola
zásobné látky mitochondria
Obr. 227 Stavba tela kvasinky



Obr. 228 Kvasinky – mikroskopický preparát

Plesne sú mnohobunkové huby bez plodníc. Ich telo tvoria mnohobun- kové vlákna – podhubie. Z podhubia vyrastá výtrusnica, v ktorej dozrie- vajú výtrusy. Pomocou nich sa plesne rozmnožujú.

výtrusnica

   pleseň hlavičkatá

výtrusy



podhubie

výtrusnica


papleseň štetkovitá



Obr. 229
Stavba tela plesne

Telo lišajníkov tvoria hubové vlákna, ktoré nasávajú a zadržiavajú vodu. Medzi hubovými vláknami sú jednobunkové zelené riasy. Pri fotosyntéze vytvárajú organické látky, ktoré potrebujú huby na výživu. Takéto spoluna- žívanie – symbióza – prospieva obom častiam lišajníka.
Lišajníky sa najčastejšie rozmnožujú nepohlavne odlomenými časťami tela, ktoré postupne dorastajú.



Vnútorná stavba tela bezstavovcov









1. Aký je rozdiel v stavbe tela jednobunkového
a mnohobunkového živočícha?
2. V akom prostredí žije nezmar? Akou potravou sa živí?
3. Ktoré organizmy sú súčasťou planktónu?

Nezmar je mnohobunkový sladkovodný živočích. Meria niekoľko milimet- rov až 2 cm. Žije prisadnuto na rastlinách a vodných kameňoch.
Na podklad sa prichytáva nožným diskom. Pomocou neho a ramien sa po- hybuje.
Na voľnom konci tela má 4 – 6 ramien, ktoré obklopujú ústny otvor. Na ramenách a okolo ústneho otvoru je množstvo pŕhlivých buniek, ktoré vymršťuje pri lovení koristi. Preto sa zaraďuje medzi pŕhlivce.
Telo nezmara tvoria dve vrstvy buniek. Vonkajšia vrstva chráni a kryje telo. Sú v nej svalové a zmyslové bunky.
Vnútorná vrstva vystiela tráviacu dutinu. Korisť – drobné vodné živočí- chy – omráči alebo usmrtí tekutinou z pŕhlivých buniek. Potravu ramenami posunie cez ústny otvor do tráviacej dutiny.
Tráviaca dutina a ústny otvor tvoria jednoduchú tráviacu sústavu. V tráviacej dutine sa potrava rozkladá – trávi. Nestrávené zvyšky sa vyvrhnú ústnym otvorom, ktorý zároveň slúži aj ako vyvrhovací otvor.
Nezmar dýcha – prijíma kyslík z vody – celým povrchom tela.







Obr. 235 Nezmar hnedý

ústny
a vyvrhovací otvor



ramená


nečinná pŕhlivá bunka

vlákno


vymrštená pŕhlivá bunka


jadro





spermie




pŕhlivá bunka

vnútorná vrstva buniek


pŕhlivá bunka



vonkajšia vrstva buniek


vajíčka





Obr. 236 Nezmar zelený – zelené sfarbe- nie spôsobujú riasy, ktoré s ním spolunaží- vajú

4. Aký význam majú pre nezmara

tráviaca dutina

púčik



nožný disk






rôsolovitá



tráviaca dutina

potravová vakuola

pŕhlivé bunky?
5. Opíš tráviacu sústavu nezmara.

Obr. 233 Stavba tela nezmara

hmota

6. Porovnaj význam vonkajšej a vnú- tornej vrstvy buniek.
7. Ktoré organizmy sa rozmnožujú pučaním?

Nezmar reaguje na podnety z vonkajšieho prostredia. Nervové bunky sú rovnomerne rozptýlené po celom tele medzi obidvoma vrstvami buniek.
Pri podráždení sa informácia šíri rovnomerne do celé- ho tela a nezmar na podráždenie reaguje celým telom. Tento typ nervovej sústavy sa nazýva rozptýlená ner- vová sústava.


                  Obr. 234 Rozptýlená nervová sústava nezmara – nervové bunky sa vzájomne dotýkajú vláknami a tvoria sieť po celom tele








Nezmar sa rozmnožuje dvoma spôsobmi. V lete sa rozmnožuje nepohlav- ne – na povrchu tela sa tvoria púčiky, z ktorých sa vyvíjajú nové jedince. Po čase sa oddelia a žijú samostatne. Tento typ nepohlavného rozmnožovania sa nazýva pučanie.
Nezmar je obojpohlavný živočích – jeden jedinec tvorí samčie aj samičie pohlavné bunky.
Na jeseň sa rozmnožuje pohlavne. Na povrchu tela sa tvoria pohlavné bunky. V hornej časti tela sú samčie pohlavné bunky – spermie, v blízkos- ti nožného disku sú samičie pohlavné bunky – vajíčka.
Pri oplodnení vo vode splynie samčia pohlavná bunka so samičou pohlav- nou bunkou. Z oplodneného vajíčka sa na jar vyvinie nový jedinec.
Nezmar je schopný stratenú alebo poškodenú časť tela obnoviť. Táto schop- nosť sa nazýva regenerácia. Z každej časti jeho tela môže dorásť nový je- dinec.

Porozmýšľaj a odpovedz
1. Opíš stavbu tela nezmara a jeho spôsob života. Využi obr. 233.
2. Ako nezmar dýcha a prijíma potravu?
3. Aký význam majú pŕhlivé bunky nezmara pri love koristi?
4. Prečo sa nervová sústava nezmara nazýva rozptýlená?
5. Aký význam majú spermie a vajíčka nezmara?
6. Vysvetli význam púčikov pri nepohlavnom rozmnožovaní.
7. Zdôvodni, prečo je nezmar obojpohlavný živočích.
8. Uvažuj o pôvode názvu nezmara.

Rieš a skúmaj
1. V posledných rokoch sa nezmary v našich vodách málo vyskytujú. Zisti, aké sú príčiny ich úbytku.
2. Zostav potravový reťazec so štyrmi článkami a nezmara uveď na treťom mieste.
3. Porovnaj nepohlavné a pohlavné rozmnožovanie rastlín a nezmara.
4. Porovnaj nepohlavné rozmnožovanie nezmara a črievičky.
5. Vyhľadaj na internete informácie o pŕhlivcoch žijúcich u nás a prezentuj spolužiakom.
6. Zisti z literatúry alebo z internetu zástupcov morských pŕhlivcov. Neza- budni na obrázky alebo fotografie. Priprav prezentáciu.
7. Pozoruj spôsob pohybu nezmara v akváriu (na videu), informuj spolužia- kov.












79






1. Ktoré vnútorné parazity poznáš?
2. Uveď príklad parazita a hostiteľa.
3. V ktorom orgáne človeka žije pásomnica dlhá?
4. Zaraď pásomnicu, kliešťa, voš a hlístu medzi vonkajšie alebo vnútorné parazity.
5. Aký organizmus je medzihostiteľ?
6. Aký je rozdiel medzi parazitom a hostiteľom?


uPásomnica venčeková má hlavičku

Vnútorné parazity - ploskavce a hlístovce
Ploskavce žijú voľne v prírode alebo parazitujú v tele stavovcov aj človeka. Majú ploské telo.
Ploskavec pásomnica je parazit, žije v tenkom čreve človeka, z ktorého pri- jíma živiny.
Telo tvorí hlavička s háčikmi alebo prísavkami, ktorými sa prichytáva na ste- nu čreva hostiteľa. Živiny prijíma celým povrchom tela.
Za hlavičkou je veľký počet plochých článkov.
Pásomnica je obojpohlavný živočích. V článkoch má samčie aj samičie pohlavné bunky. V posledných (najväčších) článkoch je veľa oplodnených vajíčok. Uvoľňujú sa z článkov a stolicou vychádzajú von z tela nakazeného

s háčikmi a prísavkami, je dlhá
2 – 3 m; pásomnica dlhá má hlavičku s prísavkami, môže byť dlhá až 10 m.
uPásomnica sa chráni pred pôsobením tráviacich štiav pevným obalom na povrchu tela (kutikulou).
uOchorenie pásomnicou sa môže prejavovať bolesťami brucha, tlakom v črevách, zápchou a malátnosťou.
uPásomnica sa u nás vyskytuje ojedinele. Prispeli k tomu dôsledné veterinárne kontroly pri spracúvaní

človeka.


hlavička háčikovitými prísavkami
na pridržiavanie v stene čreva

koncový článok s pohlavnými
orgánmi
články sa smerom ku koncu tela zväčšujú



predná časť pásomnice s hlavičkou

mäsa.

Obr. 240 Pásomnica dlhá

Vajíčka sa vyvíjajú v tele medzihostiteľa. Ak sa dostanú do vody alebo hnoja, zavlažovaním či hnojením sa prenesú na rastliny – potravu ošípa- ných alebo hovädzieho dobytka (medzihostiteľ).
V ich tele sa potravou dostanú do tráviacej sústavy medzihostiteľa a odtiaľ do krvi a svalov, kde sa ďalej vyvíjajú na larvy, z ktorých vzniká uhor.
Uhor sa do tela človeka - hostiteľa môže dostať zjedením „uhrovitého mäsa“.
Dostatočná tepelná úprava mäsa znemožňuje prenos nákazy na človeka. Pásomnica má zložitý vývin – životný cyklus.
vo svaloch vytvoria larvy
okolo seba obal (puzdro)

   v žalúdku medzihostiteľa sa z vajíčok vyliahnu – larvy, ktoré sa krvou dostanú
do svaloviny

a vznike uhor


človek - hostiteľ sa môže nakaziť surovým alebo nedostatočne tepelne upraveným mäsom






Obr. 242 Uhry v mäse – medzi svalovými vláknami


             dobytok, ošípané - medzihostiteľ sa nakazia potravou,
na ktorej sú vajíčka
pásomnice







medzihostiteľ

pásomnica sa prichytí na stenu tenkého čreva







Obr. 241 Životný cyklus pásomnice


vajíčka a člán s vajíčkami sa prenášajú stolicou

enkom čreve
  omnici dorastú články so samčími a samičími pohlavnými orgánmi








Hlístovce majú valcovité pružné na konci zúžené telo. Potrava – obsah ten- kého čreva – prechádza tráviacou rúrou a končí análnym otvorom.
Hlístovec – hlísta detská (škrkavka) má na prednom konci ústny otvor,
ktorým prijíma potravu – obsah tenkého čreva.



samček


zadná časť tela samčeka
Obr. 243 Hlísta detská

samička


zadná časť tela samičky

Hlístovec - hlísta má oddelené pohlavie, rozmnožuje sa vajíčkami. Sam- ček sa odlišuje od samičky – pohlavná dvojtvarosť.
vajíčka sa dostávajú z tela stolicou nakazených detí



v čreve hostiteľa sa liahnu larvy, cez jeho stenu prenikajú do pľúc, kašľom do hltana a odtiaľ späť do čreva





Obr. 245 Životný cyklus hlísty detskej




sú v odpadovej vode,
ktorá sa používa na hnojenie, dostanú sa na pestované rastliny
alebo do pitnej vody

do čreva hostiteľa sa dostanú
z neumytej zeleniny, ovocia a nakazenej vody


Obr. 244 Hlavička hlísty











Obr. 246

Mrľa ľudská má oddelené pohlavie. Samička v noci vylieza z konečníka a kladie okolo neho vajíčka, čo spôsobuje svrbenie. Po poškrabaní sa zo znečistených rúk alebo bielizne sa môžu vajíčka cez ústa znovu dostať do

Veterinárne skontrolované mäso

tela.

samička



Obr. 247 Mrľa ľudská

Porozmýšľaj a odpovedz
1. V ktorej časti ľudského tela parazituje pásomnica, hlísta a mrľa?
2. Porovnaj spôsob prijímania potravy pásomnice a hlísty.
3. Opíš podľa obr. 241 a 245 spôsob prenosu pásomnice a hlísty.
4. Aký je rozdiel medzi pásomnicou a hlístou?
5. Porovnaj spôsob rozmnožovania pásomnice a hlísty.
Rieš a skúmaj
1. Vytvor nástenku alebo plagát so základnými hygienickými pravidlami. Vyves pravidlá na viditeľné miesto v triede.
2. Vypracuj projekt o cudzokrajných vnútorných parazitoch, ktoré sú hroz- bou v niektorých oblastiach sveta. Zisti informácie o možnostiach pre- vencie týchto ochorení.



7. Zisti v učebnici na str. 32 a 33,
v ktorej časti ľudského tela parazituje hlísta a mrľa.
8. Vymenuj zásady ochrany pred nákazou pásomnice, hlísty alebo mrle uvedené na s. 33.
9. Aký význam má dodržiavanie hygieny pri práci s potravinami?

81









1. Ktoré bezstavovce – mäkkýše
– poznáš?
2. Čo umožňuje slimákom pohybovať sa po suchých a drsných plochách?
3. Aký význam má pre slimáka ulita?
4. Čím sa živia slimáky žijúce v lese, na poli, v záhrade?

Mäkkýše majú mäkké, nečlánkované telo chránené schránkou – ulitou (sli- mák) alebo lastúrou (škľabka).
Telo slimáka tvorí svalnatá noha a vnútorné orgány v ulite. Z vnútornej strany špirálovito zatočenej ulity je plášť, ktorý vylučuje látky na jej tvorbu.
Pokožka na povrchu nohy vylučuje hlien, ktorý uľahčuje pohyb a zabra- ňuje vysychaniu.
Noha vpredu prechádza do hlavovej časti. Na hlave je ústny otvor a dva páry zasúvateľných tykadiel. Na jednom páre sú oči, druhý slúži na čucha- nie a hmatanie.
Vnútorné orgány sú vo vnútornostnom vaku. Vnútornostný vak chráni
ulita.


pohlavná žľaza	ulita


stena plášťovej dutiny




Obr. 249 Slimák – sa živí rastlin-nou potra- vou, v záhradách napr. šalátom, kapustou, špenátom, pri premnožení je nežiaduci


uSlimáky žijú v oblastiach, kde je dostatok vápnika na vytváranie
a spevňovanie vápenatej schránky.
uV období sucha si chráni telo pred vyschnutím tým, že sa zaviečkuje.
Viečko sa vytvorí zo slizu a z vápnika.
uNiektoré slimáky nemajú ulitu, napr. slizniaky a slizovce.

5. Opíš vonkajšiu stavbu tela slimáka a vysvetli, aký význam majú jednotlivé orgány jeho tela.
6. Čím sa slimák živí a akým spôsobom potravu prijíma?
7. Ktorý orgán slúži slimákovi na dýchanie?
8. Vysvetli význam nervovej sústavy pre slimáka.
9. Opíš spôsob rozmnožovania slimáka.
  
tráviaca sústava vylučovacia sústava
srdce



nervová sústava
vylučovací otvor

Obr. 248 Vnútorná stavba tela slimáka












Nervovú sústavu tvoria nervo- vé uzliny, z ktorých vybiehajú nervové vlákna. Spájajú zmyslové orgány – oči, hmatové a čuchové tykadlá s uzlinami.
Slimák je obojpohlavný živočích. Samčie pohlavné bunky – sper- mie a samičie pohlavné bunky – vajíčka sa tvoria v pohlavnej žľaze každého slimáka.


vývod pohlavných žliaz






análny otvor	jazýček














Obr. 250 Párenie slimáka záhradného








Pri párení sa dva jedince spoja a vymenia si spermie. Oplodnené vajíčka kladie slimák do jamky v pôde. Z nich sa vyvinú malé slimáky podobné dospelým. Takýto vývin sa nazýva priamy.
Škľabka žije v stojatých a pomaly tečúcich vodách. Vnútorné orgány má ukryté v dvojdielnej schránke, ktorú tvoria dve lastúry.
Lastúry sú na chrbtovej strane spojené, ich otváranie a zatváranie umožňu- jú dva svaly. Na vnútornej strane lastúry je plášť, ktorý prekrýva celé telo.


svaly

lastúra


srdce


tráviaca sústava ústny otvor

rozmnožovacia
sústava



Obr. 251 Škľabka

vyvrhovací otvor žiabre
     plášťová dutina svalnatá noha
nervová sústava

Silná svalnatá noha slúži na lezenie a „prerývanie“ dna. Nemá hlavovú časť ani zmyslové orgány.
Dýcha žiabrami kyslík z vody. Voda obmýva žiabre, v ktorých kyslík prechá- dza do telovej tekutiny. Voda s kyslíkom a potravou sa do tela dostáva cez prijímací otvor.
Čiastočky potravy z vody sa zachytávajú v ústnom otvore na konci tela. Potrava postupuje do tráviacej sústavy. Nestrávené zvyšky s vodou sa od- straňujú cez vyvrhovací otvor.
Obehová sústava je otvorená. Nervovú sústavu tvoria pospájané nervové uzliny.
Z oplodnených vajíčok sa liahnu larvy. Po niekoľkých týždňoch klesnú na dno a vyvíjajú sa na dospelého jedinca.













1. Pozorovanie stavby tela a životných prejavov slimáka
Potreby: slimák záhradný (slimák pásikavý, slimák meňavý, slimák stepný a pod.), prázdna ulita, lupa, sklená tyčinka, kvapkadlo, ocot, Petriho miska. Poznámka:
Slimáka možno pozorovať v prirodzenom životnom prostredí. Ak to nie je možné, možno pozorovať jedince prinesené z prírody a po skončení ich vy- pustiť.
Pracovný postup:
1. Pozoruj slimáka (pri pozorovaní v prirodzenom životnom prostredí).
2. Nakresli vonkajšiu stavbu tela, označ a opíš pozorované časti tela.
3. Dotkni sa slimáka tyčinkou a pozoruj, ako reaguje na podráždenie. Za- znač, čo si pozoroval/a.
4. Pozoruj spôsob pohybu slimáka a stopu, ktorú pri pohybe zanechá. Za- znač, ako sa slimák pohybuje.
5. Pozoruj tvar ulity a nakresli ju.
6. Pokvapkaj octom (alebo zriedenou kyselinou chlorovodíkovou) prázdnu ulitu. Po niekoľkých minútach pozoruj zmeny a zaznač ich.
Záver:
1. Ktoré zmyslové orgány má slimák?
2. Ktorá sústava orgánov umožňuje slimákovi reagovať na podnet pri doty- ku tyčinkou?
3. Aký význam má sliz pri pohybe slimáka?
4. Prečo slimák patrí medzi mäkkýše?
2. Poznávanie morských mäkkýšov
Potreby: ulity a lastúry morských mäkkýšov, atlas živočíchov.
Pracovný postup:
1. Pozoruj ulity a lastúry mäkkýšov.
2. Urč podľa atlasu a za pomoci učiteľa jednotlivé druhy.
3. Nakresli pozorované ulity a lastúry.
4. Zisti zaujímavosti o spôsobe života.
Záver:
1. Ktoré schránky morských mäkkýšov si pozoroval/a?
2. Čím sa odlišujú morské mäkkýše od našich mäkkýšov?
3. Ktoré znaky majú morské a sladkovodné mäkkýše spoločné a odlišné?
3. Aký mäkkýš je korýtko?
Potreby: atlasy živočíchov, encyklopédie, počítač, internet a pod.
Pracovný postup:
1. Zisti v skupine informácie o živočíchovi s názvom – korýtko. Využi obr. 257, 258 a 259.
2. Zaznač podstatné informácie, prípadne ich doplň nákresom alebo sché- mou.
Záver:
1. Korýtko je živočích s ulitou alebo lastúrou?
2. V akom prostredí žije? Kde sa u nás vyskytuje? Čím sa živí? Akú funkciu má v potravových reťazcoch? Aké prostredie mu prospieva a čo mu ško- dí? Čím je zaujímavý?









Dážďovka je živočích, ktorého telo tvoria články – obrúčky. Živočíchy s po- dobnou stavbou tela sa nazývajú obrúčkavce.




predná časť tela
1. 
Spomeň si, čo si sa naučil/a
o dážďovke v biológii v 5. ročníku.
2. V akom prostredí si videl/a dážďovku?
3. Za akého počasia možno vidieť veľké množstvo dážďoviek?
4. Aký význam má dážďovka v prírode?
5. Podľa čoho sa ľahko nájdu miesta, kde sa nachádzajú v pôde dážďovky?






zadná časť tela

opasok





obrúčky






Dážďovka sa pohybuje striedavým zmršťovaním a uvoľňovaním svalov.
Pohyb umožňujú aj štetinky, o ktoré sa opiera, a uľahčuje sliz vylučovaný pokožkou.
Pomocou slizu dážďovka môže prejsť aj po ostrých predmetoch (ostré hrany, žiletka, nôž) bez poškodenia pokožky a tela.
















Obr. 260 Dážďovka – živočích s obrúčkami


Obr. 261 Pohyb dážďovky umožňujú svaly a štyri páry štetiniek na každom článku

uPod vlhkou kôrou práchnivejúcich pňov žije dážďovka svietivá,
dlhá asi 4 až 11 cm. Je to naša jediná dážďovka, ktorá je schopná svetielkovať.
uV pareniskách, hnojiskách
a kompostoch žije dážďovka zapáchavá. Za jeden deň je schopná skonzumovať potravu rovnajúcu
sa polovici svojej hmotnosti.
Preto ju ľudia pridávajú do kompostu, čím vzniká tzv. dážďovkový kompost.
uDážďovka nemá vyvinuté zmyslové orgány. Napriek tomu je schopná vnímať prostredie, v ktorom
sa nachádza. V pokožke
má rozmiestnené bunky citlivé na svetlo a dotyk.

6. Vysvetli význam slizu
pre dážďovku okrem pohybu.
7. Ako sa dážďovka prispôsobila životu v pôde?
8. Akou potravou sa živí dážďovka?
9. Ktoré živočíchy dýchajú celým povrchom tela?
10. Porovnaj nervovú sústavu nezmara a dážďovky podľa obr. 234 a 263.
11. Vysvetli, čo je obojpohlavný živočích. Uveď príklad.
12. Akým spôsobom sa rozmnožujú nezmar, pásomnica a slimák?


V prednej časti tela sa nachádza ústny otvor, ktorým dážďovka prijíma potravu (zvyšky rastlín) spolu s kúskami pôdy. Ústny otvor prechádza do tráviacej rúry, ktorá sa končí análnym otvorom v zadnej časti tela. Ním sa vylučujú nestrávené zvyšky potravy.
Vylučovacie orgány tvoria dva kanáliky v tvare lievikov v každom článku tela. Vylučujú škodlivé a nadbytočné látky z tela.









štetiny

svaly









zatvorená obehová sústava



ústny otvor





vylučovacia sústava


nervová sústava










pokožka

chrbtová cieva

tráviaca rúra
– črevo


brušná cieva


Obr. 262 Vnútorná stavba tela dážďovky



rebríčková nervová sústava
Obr. 263 Obehová a nervová sústava dážďovky


uV prednej časti tela má dážďovka veľké nervové uzliny. V každom článku sa pod tráviacou rúrou nachádzajú dve menšie uzliny.
Vzájomne sú spojené nervovými vláknami.
uV obale, v ktorom sú oplodnené vajíčka (kokón), je asi 28 vajíčok.
Z nich sa po troch týždňoch liahnu malé dážďovky.
uDážďovka má schopnosť obnoviť poškodené telo, podobne ako nezmar má schopnosť regenerácie.
uPočas dažďa vylieza dážďovka z pôdy na povrch, lebo voda
v pôde jej bráni dýchať.
uPPohyb dážďovky v pôde sa uskutočňuje zmršťovaním
a uvoľňovaním svalov, čo možno pozorovať ako predlžovanie
a skracovanie tela. Na povrchu pôdy sa pohybuje vlnením zboka nabok.
uZnámych je asi 2000 druhov dážďoviek, najväčšie žijú v Austrálii. Dorastajú až do dĺžky 90 cm, niektoré jedince merali aj 2,7 m







Porozmýšľaj a odpovedz
1. Ktorý orgán umožňuje pohyb dážďovky? Vysvetli spôsob jej pohybu. Vy- uži obr. 261.
2. Vysvetli, prečo pri pohybe dážďovky po papieri počuť jemné šušťanie.
3. Uveď, ktoré sústavy orgánov má dážďovka vyvinuté.
4. Zdôvodni, prečo má dážďovka zatvorenú obehovú sústavu. Využi obr. 263.
5. Ako dýcha dážďovka?
6. Zdôvodni, prečo sa nervová sústava dážďovky nazýva rebríčková.
7. Vysvetli význam opasku dážďovky.

Rieš a skúmaj
1. Pozoruj dážďovku pod lupou. Všímaj si, čo presvitá cez tenkú pokožku.
2. Urob jednoduchý pokus. Jeden koniec skúmavky obal nepriesvitným papierom a vlož do nej dážďovku. Pozoruj správanie dážďovky a pokús sa ho vysvetliť. Po skončení pokusu dážďovku pusti späť do prírody.
3. Pozoruj pohyb dážďovky v prírode a na drsnom (napr. pijavom) papieri. Z pozorovania spracuj referát, urob závery a informuj spolužiakov.









Pavúk a rak majú telo a končatiny zložené z článkov – nazývajú sa článko- nožce.
Telo pavúka – križiaka – tvorí hlavohruď a bruško, ktoré spája stopka.
Na hlavohrudi má osem očí, klepietka, hmatadlá a štyri páry končatín. V klepietkach je jedová žľaza, ktorou omráči korisť. Do koristi obalenej pa- vučinou vpustí tráviace šťavy, ktoré obsah tela rozložia. Rozložený obsah tela vycicia. Takéto trávenie sa nazýva mimotelové trávenie. Spôsobom prijímania potravy sa odlišuje od ostatných živočíchov.
Bruško je zakončené snovacími bradavicami s otvorčekmi.


bruško




článkované končatiny


hlavohruď

Obr. 264 Pavúk – križiak má článkované telo, pomenovaný je podľa
svetlých škvŕn
1. 
O ktorých článkonožcoch si sa učil/a v 5. ročníku?
2. Zdôvodni, prečo článkonožce patria medzi bezstavovce.
3. Ktoré pavúky žijú v lese, na poli a lúke?

uZ otvorčekov snovacích bradavíc vytláča križiak tekutinu, ktorá
na vzduchu tuhne. Z nej tká vlákna siete – pavučiny. Po pavučine
sa pohybuje pomocou hrebienkovitých pazúrikov na konci štvrtého páru končatín.
uTráviacu sústavu križiaka tvorí ústny otvor, hltan, žalúdok, črevo a análny otvor. Je to tráviaca rúra.

4. Koľko očí a končatín má pavúk?
5. Ako má križiak prispôsobené končatiny na tkanie siete?
6. Akým spôsobom loví križiak korisť?
7. Aký je rozdiel medzi otvorenou
a zatvorenou obehovou sústavou? Využi obr. 266.


rúrkovité srdce

vylučovacia sústava




rozmnožovacia sústava




jednoduché oči

análny otvor






jedová žľaza


hmatadlo

Obr. 265 Stavba tela pavúka







klepietko




tráviaca
sústava	pľúcne vaky

nervová sústava

 	  snovacie
bradavice


otvorená
cievy nie sú uzavreté










telová tekutina sa vylieva

Tráviaca rúra sa začína ústnym otvorom, potrava sa spracúva v čreve a končí sa análnym otvorom.
Križiak dýcha kyslík zo vzduchu, ktorý prúdi do pľúcnych vakov. Otvorená obehová sústava rozvádza kyslík po tele. Jej základom je rúrkovité srdce. Nervová sústava je rebríčková.
Križiak má oddelené pohlavie. Samička obaľuje oplodnené vajíčka zámot-


zatvorená
srdce



bunky tela

medzi bunky orgánov tela

kom z pavučiny. Z vajíčok sa liahnu mladé jedince podobné dospelým. Vý- vin je priamy.

Obr. 266 Obehová sústava – otvorená, zatvorená



















Obr. 268 Rak riečny – vonkajšia kostra

Telo raka chráni pancier, ktorý nerastie spolu s telom, a preto ho počas rastu vymieňa – zvlieka. Pancier obsahuje chitín a uhličitan vápenatý a tvorí vonkajšiu kostru. Zvnútra sa na ňu upínajú svaly.
Rak má pevne zrastenú hlavohruď a bruško. Na hlavohrudi má oči na po- hyblivých stopkách, dva páry tykadiel a končatiny. Prvý pár končatín – kle- petá – používa na lovenie potravy a obranu.
Na konci bruška má chvostovú plutvičku, pomocou ktorej sa pohybuje dozadu.
Tráviacu sústavu – tráviacu rúru – tvorí ústny otvor, žalúdok, pečeň, črevo a análny otvor.


klepetá

tykadlá


žalúdok


srdce
tykadlá








Obr. 269 Samica raka – nosí na spodnej strane bruška oplodnené vajíčka, prichytá- va si ich krátkymi končatinami na brušku




  kráčavé končatiny

Obr. 267 Stavba tela raka

Rak dýcha kyslík z vody žiabrami.





žiabre

pohlavná žľaza
črevo


chvostová plutvička
nervové uzliny

8. Prečo sa pancier raka nazýva vonkajšia kostra?
9. Aký význam majú pre raka klepetá a chvostová plutvička?
10. Vysvetli, ako je rak prispôsobený životu vo vode.
11. Zdôvodni, prečo sa nervová sústava dážďovky, križiaka a raka nazýva rebríčková.
12. Porovnaj nervovú sústavu nezmara a križiaka.
V čom sa podstatne odlišujú?

uKeď rak nemá pancier, je najviac zraniteľný. Ukrýva sa preto
pod kameňmi, koreňmi stromov, v rôznych dutinách a otvoroch
uRak má výborný čuch, ktorým vyhľadáva uhynuté živočíchy,
uPotravu si podáva do úst tromi pármi končatín na hlavohrudi.
uVýskyt raka poukazuje na čistotu vody, na ktorú je rak citlivý.
Zároveň vodu čistí požieraním uhynutých živočíchov.

Obehová sústava je otvorená. Telovú tekutinu vháňa do tela rúrkovité srdce.
Nervová sústava raka je rebríčková. Dokonalejšie zabezpečuje riadenie činnosti jednotlivých orgánov.
Rak má oddelené pohlavie. Po párení samička v zime kladie vajíčka, z kto- rých sa na jar liahnu malé raky podobné dospelým. Je to priamy vývin.








Hmyz má článkované telo – hlavu, hruď a bruško. Niektoré orgány prispôsobené prostrediu a spôsobu života, napr. ústne orgány, článkov končatiny, zmyslové orgány.
Pokožka na povrchu je spevnená chitínom tvorí vonkajšiu kostru. Na kožku sa zvnútra upínajú svaly, ktoré tvoria pohybovú sústavu.


Obr. 270 Vonkajšia stavba tela hmyzu – koník čiarkovaný

Na hlave sú oči zložené z veľkého počtu malých očiek, tykadlá a niekt druhy hmyzu majú aj hmatadlá a hryzadlá.
Ústne orgány sú rôzne prispôsobené potrave a spôsobu jej prijímania. Na hornej strane hrude sú dva páry krídel a na spodnej tri páry konča
Krídla slúžia na lietanie a bývajú rôzne (napr. tvrdé, blanité, alebo aj chý jú).
Končatiny sú prispôsobené prostrediu, v ktorom hmyz žije, a spôsobu hybu na skákanie, lezenie, prichytávanie a pod.


hryzavé chrobák ohrýza rastlinnú
alebo živočíšnu potravu

lízavé
včela jazýčkom oblizuje sladkú šťavu z kvetu


Obr. 272 Ústne orgány hmyzu


lezenie
mucha má
na poslednom článku končatiny priľnavé vankúšiky

skákanie
kobylka
sa pri skákaní odráža
od podkladu tretím najsilnejším párom




Obr. 273 Končatiny hmyzu








Článkované bruško má otvory (prieduchy), ktorými sa vzduch dostáva do dýchacieho orgánu. Tvoria ho trubičky – vzdušnice. Pri dýchaní privádza- jú k vnútorným orgánom kyslík a z tela odvádzajú oxid uhličitý.
Obehová sústava je otvorená. Telová tekutina podobná krvi sa rozlieva medzi orgány, a tým sa dostávajú živiny z potravy a kyslík k bunkám orgá- nov. Jej pohyb po tele umožňuje trubicovité srdce.










Obr. 275 Zložené oko hmyzu

4. Ktorými znakmi sa podstatne




tykadlo

obehová sústava








hltan


žalúdok
      
blanité krídla medový
žalúdok
vzdušnice
srdce

pohlavné žľazy

odlišuje stavba tela pavúka, raka a hmyzu?
5. Koľko končatín majú pavúky a hmyz?
6. Aký je rozdiel v dýchaní raka a hmyzu?


nervové uzliny

vylučovacia sústava
   
žihadlo jedová žľaza

7. Ako sa odlišuje obehová sústava dážďovky a hmyzu?

uNervová sústava riadi aj vnímanie zmyslovými orgánmi. Hmyz vníma pach a chuť tykadlami
a hmatadlami. Hmatom cíti dotyky na tykadlách a chodidlách končatín. Orgán sluchu je v prednej časti bruška alebo na hrudi, končatinách, tykadlách.

Obr. 274 Vnútorná stavba tela hmyzu – včela medonosná

Tráviaca sústava sa začína ústnym otvorom. Potrava postupuje do žalúdka a čreva. V čreve sa vstrebávajú živiny z potravy. Nestrávené zvyšky potravy sa vylučujú análnym otvorom.
Vylučovaciu sústavu tvorí vejár trubičiek, ktoré ústia do tráviacej rúry.
Nervová sústava je rebríčková – umožňuje zložité inštinktívne správanie (napr. lietanie).
Hmyz má oddelené pohlavie. Vývin je nepriamy – rast mladých jedincov prechádza niekoľkými vývinovými stupňami (štádiami).






vajíčko


larva


larva


dospelý jedinec

Obr. 276 Nepriamy vývin s neúplnou premenou (koník, kobylka, vážka) – z vajíč- ka sa vyvíja larva s výzorom malého dospe- lého jedinca bez krídel, zvlieka sa a mení na dospelý hmyz






vajíčko


larva


kukla


dospelý jedinec

Obr. 277 Nepriamy vývin s úplnou pre- menou (motýle) – z vajíčka sa vyvíja larva (húsenica), mení sa na kuklu a dospelého jedinca


1. Pozorovanie vonkajšej stavby tela hmyzu
Potreby: uhynuté jedince hmyzu, obrazy, fotografie, Petriho miska, lupa, pinzeta, preparačná ihla, atlasy hmyzu, encyklopédie.

Poznámky:
l Nájdi uhynuté jedince hmyzu (napr. za oknom, na povale, v rohoch miestnosti).
l Pri práci sa nedotýkaj hmyzu rukami – používaj pinzetu a preparačnú ihlu.
l Pri práci dodržiavaj zásady hygieny.
l		Ak nenájdeš uhynutý hmyz, použi obrázky z atlasu, učebnice, encyklo- pédie, prípadne fotografie.

Pracovný postup:
1. Pozoruj sfarbenie, tvar a základné časti tela pozorovaného druhu hmy- zu.
2. Zisti, ktoré orgány sa nachádzajú na hlave, hrudi a brušku.
3. Dôkladne prezri lupou končatiny. Pokús sa zistiť typ ústnych orgánov hmyzu.
4. Zhotov z pozorovania nákres. Označ a pomenuj pozorované časti a or- gány hmyzu.
5. Urč pomocou atlasu alebo učiteľa druh pozorovaného hmyzu.
Záver:
1. Aký hmyz si pozoroval/a? Uveď názov. V akom prostredí žije?
2. Ktoré základné časti tvoria telo hmyzu?
3. Ktoré orgány si pozoroval/a?
4. Ako sú končatiny prispôsobené spôsobu života a prostrediu, kde žije?
5. Aký typ ústnych orgánov má pozorovaný hmyz? Akou potravou sa živí podľa stavby ústnych orgánov?
6. Ako súvisí sfarbenie a tvar tela s prostredím, kde pozorovaný druh žije? Má ochranné (maskovacie) sfarbenie?
2. Pozorovanie krídel hmyzu
Pomôcky: uhynuté jedince hmyzu, obrázky v učebnici, v atlase a pod., fo- tografie, trvalé mikroskopické preparáty krídel hmyzu, mikroskop.

Pracovný postup:
1. Prezri si pozorne krídla hmyzu na obr. 278.
2. Všímaj si veľkosť, tvar, farbu a umiestnenie krídel na tele.
3. Zisti spoločné a odlišné znaky krídel.
4. Nakresli krídla pozorovaných druhov hmyzu.
5. Pozoruj mikroskopom trvalé preparáty krídel rôznych druhov hmyzu a vzájomne ich porovnaj.
6. Z pozorovania zhotov nákresy.
Záver:
1. Ktoré druhy hmyzu si pozoroval/a?
2. Aké spoločné znaky majú krídla pozorovaného hmyzu?
3. Ktorými znakmi sa odlišujú krídla jednotlivých druhov?
4. Ktorý druh hmyzu mal pestro sfarbené krídla?
5. Na ktorej časti tela sú umiestnené krídla hmyzu?
6. Aký význam majú krídla pre hmyz?








3. Pozorovanie končatín hmyzu v prírodnom prostredí
Potreby: dva živé jedince hmyzu (mravec, mucha, lienka, kobylka, motýľ a pod.), uzavierateľné sklené nádoby, zdravotnícke rukavice, učebnica.

Poznámky:
– Nájdi živé jedince hmyzu (okrem chránených) a opatrne ich daj do skle- nej nádoby a uzavri viečkom.
– Pri práci sa nedotýkaj hmyzu holými rukami! Používaj zdravotnícke ruka- vice.
– Pri práci dodržiavaj zásady hygieny.
– Po skončení pozorovania ihneď pusti jedince do prírody.

Pracovný postup:
1. Pozoruj v prírodnom prostredí dva druhy hmyzu.
2. Urči pomocou atlasu alebo učiteľa pozorované druhy.
3. Všimni si počet, stavbu a tvarovú pestrosť končatín hmyzu. Zisti, ako sú končatiny prispôsobené pohybu a rôznym činnostiam, ktoré hmyz vyko- náva.
4. Prezri si končatiny hmyzu na obr. 273 a priraď typ končatín pozorovaným druhom.
5. Z pozorovania končatín zhotov nákres.

Záver:
1. Ktoré druhy hmyzu si pozoroval/a?
2. Koľko párov nôh má pozorovaný hmyz?
3. Ako sú končatiny pozorovaného hmyzu prispôsobené pohybu v prostre- dí, kde žije?
4. Akým spôsobom sa pozorovaný hmyz pohybuje?
5. Ktorými znakmi sa odlišovali končatiny pozorovaných druhov?
6. Prečo sa hmyz vyznačuje tvarovou pestrosťou končatín?

4. Pozorovanie trvalých mikroskopických preparátov orgánov včely medonosnej
Pomôcky: trvalé mikroskopické preparáty ústneho orgánu, končatín, krídel a žihadla včely medonosnej, mikroskop.

Pracovný postup:
1. Pozoruj mikroskopom trvalé mikroskopické preparáty orgánov včely medonosnej.
2. Pozoruj ich stavbu, tvar, veľkosť a prispôsobenie činnostiam, ktoré včela vykonáva.
3. Z pozorovania preparátov urob nákres. Pomenuj pozorované orgány.

Záver:
1. Aké ústne orgány má včela? Ako sú prispôsobené na spôsob získavania potravy?
2. Ako má včela prispôsobený tretí pár končatín na zber peľu?
3. Ktoré časti tvoria tretí pár končatín včely?






















BAKTÉRIE	HUBY



drevnatá stonka

RASTLINY

koreň








Poznávacie znaky rastlín
KOREŇ	STONKA











niťovitý	valcovitý  kužeľovitý	repovitý	zväzkovitý	steblo	byľ	stvol	jednoduchá
stonka

rozkonárená stonka

Podzemné vegetatívne orgány

Tvar stonky v priečnom priereze








podzemok	stonková hľuza	koreňová hľuza	stlačená	hranatá	valcovitá


LIST
Jednoduchý list
Okraj listu

celistvookrajový	pílkovitý	zúbkatý	vrúbkovaný




Žilnatina listu





rovnobežná	perovitá	dlaňovitá


Pripojenie listu na stonku
stopkatý	sediaci	zbiehavý	objímavý

Zložený list
dlaňovitý
trojpočetný	päťpočetný	sedempočetný	perovitý	viacnásobne perovitý





Poznávacie znaky rastlín
KVET







Koruna

kalich a koruna	okvetie	pravidelný	súmerný






rúrkovitá	lievikovitá	zvonkovitá	guľatá	krčiažkovitá	svietnikovitá	tanierovitá	pyskovitá	jazykovitá

Súkvetie





strapec	metlina	klas	jahňada	šúľok  zložený klas	okolík	zložený okolík  hlávka úbor	vidlica	závinok

PLOD
Suché plody – pukavé	Suché plody – nepukavé

struk	šešuľa	tobolka	oriešok	nažka	zrno

Dužinaté plody




Plodstvá

malvica	kôstkovica	bobuľa	vysychavá bobuľa

zdužnatené kvetné lôžko	zdužnatená kvetná čiaška	súbor kôstkovičiek
s nažkami – jahoda	s nažkami – (ruža šípová)	na kvetnom lôžku – (ostružina malinová)